侯孝贤的《聂隐娘》在2015竞逐大奖的时候，我就被那黑与白的镜shu头qi深深的吸引。觉得TA非常高逼格，简直就是为我而拍的电影。正dao片ban刚一出来，就迫不及待要观摩一番。然而却被现实无情的刺痛了，我发现装逼是一回事，脑子又是另一回事——尼玛完全-看-不-懂-啊！当时选择「独自观摩」，绝对是我人生里少有的正确决定之一，才坚持不到13分21秒就要弃剧，如果是跟别人在一起装，让俺这么高品味的人情何以堪，情何以堪！

当然啦，我相信，我绝不孤独。因为你们也是一样的——看 不 懂！但我绝不揭穿你们！直到有一天，看到下面那个15分钟版的解说，才轻轻放下多年以来自己对内心的纠结。这么好的东西，怎么能不分享给逼mei格nao高zi的网友呢。警告一下，没看过的赶紧关贴，二楼将会史无前例的严重剧透。

##### 剧情
___
=============再警告一次，现在关贴还来得及===========
（这是电影版的解说，情节跟《大唐传奇》有很大出入，读过原著的更高逼格网友可以省下这些弹幕：“故事不是这样的”。。。。。。

寂寞天宝后，
园庐但篙藜。
我里百家余，
世乱各东西。

那时的武，那时的侠。可能像电影里表现的那样，也有可能不是。那么接下啦咱们就品读一下吧。

安史之乱后，各地藩镇势力割据。或忠于朝廷，或昭告反叛。李氏帝国勉强维持着表面的和平与威信。河北三镇之一的「魏博」镇势力极强，它的忠心对朝廷极其重要。故事背景介绍完毕，咱们开始说电影。

晌午，聂隐娘与师父立于树下，师父述说大寮的种种罪行。置毒弑父，杖杀胞兄，罪不可恕，你去给我干了丫滴……聂隐娘隐在树下，等待阳光与云的变化。在一暗之间，跃起如飞鸟，弹指间大寮毙命， 等手下清醒过来时，聂隐娘早已踪迹全无。

又是晌午，聂隐娘隐于树上，在阳光与云之间，她跳到另一个大寮的房梁上。大寮正在与小儿捉弄蝴蝶，等婢女和卫士都退去之后，聂隐娘跳下房梁，看着大寮怀抱着小儿熟睡，迟迟无法下手……大寮猛然惊醒：「拿刺客！」隐娘一转身，踪迹全无……

聂隐娘回到道观， 师父怒问：「大寮人头何在？」隐娘答：「大寮小儿可爱，不忍下手。」道姑怒叱：「以后遇到这种人，先杀其所爱，然后再杀他」。隐娘不敢说话。道姑又说道：「你现在剑术已成，但道心不稳。想要成就绝世剑仙，必先斩断凡心。去吧，回家将你的表哥杀掉。这叫“杀哥证道”。」（咱们这里介绍一下聂隐娘的身世。她乃是魏博将军，聂峰之女。10岁时被一道姑用法术偷走，教导刺客之道。道成之后，白日杀人，无人能见。道姑以慈悲天下为名，四处刺杀「不仁」之主。）

魏博都城，城门大开，道姑白衣白驴，隐娘黑衣黑驴，两人相继进城。咱们在开场的时候说过，李氏帝国影响力日渐式微，河北三镇之一的魏博镇实力雄厚，这次聂隐娘回家，就是要刺杀魏博镇节度使田季安，也就是聂隐娘的表哥。失踪多年的女儿被送了回来，母女一别十三年，感情早已生疏，互相都不呼唤对方。在聂隐娘沐浴的时候，奶娘给她讲述了这么多年她父母的辛苦历程。十岁那年，聂隐娘被掠走，聂峰夫妇重金悬赏，求神问卜，各种方法都用尽了，还是找不到女儿。直到两年后，有一个过路的商队带来道姑的口信，说是跟着她学法术去了，道成之后自会返家。聂峰夫妇这才消停下来。

画面转到节度使田季安，他正在和一个宫装女人你侬我侬，眼看就要上演18禁，重重的帷幕后一身黑衣的聂隐娘现身了，田季安拔剑来战，二人在屋顶过招，聂隐娘插招换式，没几下就把田季安踹那边去了，但是她并没有杀他，一跺脚踪迹全无。田季安回到屋内，看到聂隐娘留下的玉佩，哎呀，这个东西我也有一个，瞬间明白了刺客的身份——介是表妹啊。说起来隐娘其实是他青梅竹马的未婚妻，俩人都拉勾上吊准备成亲了。但那几年天下动乱，昭义节度使元家率领几万人马投靠田家。田季安本身是庶出，不是嫡出， 根本不可能继承大位。田季安的母亲为了加强他的势力， 与节度使元家联姻。牺牲了聂隐娘，这才拆散了一对小鸳鸯。而之后聂隐娘仍痴情田季安，数次闯入宫殿讨说法（呐呢，才10岁的妹子，也是醉了……），被侍卫都打成重伤了，所以后来才出了被道姑带走这件事。这也是一段孽缘呐。聂隐娘之所以不杀田季安，就是为了让他先忏悔一下（说啥好涅，女人，女刺客毕竟不靠谱）。
……
几天之后，朝堂上一番争论。田季安的叔叔是鸽派，主张站到朝廷的一边，被田季安给罢黜了，发配到了小镇上当官。为了让叔叔安全赴任，特意安排聂峰前去护送，并亲自警ti告xing自己的媳妇——田元氏，“三年前发生的活埋事件不bi可xu再发生!” 好了，剧情发展到这里，故事中的三方势力全都浮出水面。第一方，以田季安为首的魏博本土势力。第二方，以田季安媳妇为首的，想要逐步控制魏博藩镇的元家。第三方，以道姑为首的朝廷刺杀组织，专门刺杀那些实力雄厚但不听话的大寮。其实道姑的真实身份是李氏王朝的公主，大唐李氏的历史不知道大家了解不了解，前前后后有几十个公主因为嫁不出去出家了，这里面的东西咱们就不细说，SP的朋友你们懂的。反正道姑让聂隐娘刺杀田季安并不是出于磨练道心，而是有政治目的的。而元家率领数万人投靠田家，也并不是真心归顺。而是伺机而动，最终取而代之。一旦有铲除田家势力的机会，绝对不会放过。三年前一个田家老臣被元家找机会活埋了，这一次恐怕也不会放过。咱们这里就可以看出来，田季安虽然是魏博节度使，但手中的力量还不足以灭掉元家。当初田家联姻元家，虽然结果是互相壮大，但也颇有一种引狼入室的赶脚。

咱们书说简短，田季安罢黜叔叔，并让聂峰护送，这一招叫「坐山观虎斗」，这里要揭露一下田季安的阴险毒辣。你聂隐娘不是号称陆地剑仙吗？我把你爹送到元家手里，看你出不出手。元家为了铲除田家的党羽，势必要截杀田季安叔叔。到时候聂隐娘和元家必有一战。不管是哪家输了，对田季安都是有好处的。最好聂隐娘能战死，这样就没有人能刺杀他了。虽然田季安和聂隐娘是青梅竹马，但是不要对男人这种东西有太多奢望，这都十三年没见了，田季安怎么可能对聂隐娘还一往情深？SP的姐妹啊，千万不要对男人这种生物抱有幻想，绝对不行！这里的田季安，眼里只有政治，没有感情。政治这个东西，没有心慈手软，稍有不慎，家破人亡！
……
晌午，黑衣探子在挖掘坑洞，准备活埋田季安叔叔，受伤的聂峰被绑在树上，眼睁睁看着活埋。此时，一个拿短棒的少年路见不平，与探子们打在一起。少年的功夫不弱，但探子们人多势众，眼看着就要被围杀。隐娘闪入，手持匕首，吹灰弹指间，几人被同时刺中颈部倒地，少年眼睁睁看着隐娘杀人于无形，傻了。隐娘护卫着田叔和聂峰来到一处村庄。次日清晨，趁着浓浓雾气，带着半个面具的杀手——精精儿——现身。此人乃是元家的王牌杀手，据说曾跟随武当山的老和尚学过剑术，跟聂隐娘是同一个等级的恐怖存在。隐娘迎出，二人交战起来。只听见群鸟惊飞，簧片凄绝， 简直看不到她们高速旋转的身影……啪，只听一声脆响，精精儿面具应声而裂，面容浮现出来。此人居然是田季安媳妇，田元氏。田元氏一看过不了聂隐娘这关，悄莫声的退走了。 
……
田季安有一个爱妾胡姬，近来怀有身孕。为了防止被田元氏发现，一直用鸡血冒充月事。但元家耳目众多，纸终究包不住火，被田元氏发现了。元家另有一杀手，叫空空儿。他的法术神不知鬼不觉，来无影去无踪。幽暗的丹房内，空空儿剪出一张人形纸，写上胡姬的生辰八字，画了咒语，念念有词，小纸人放入水中，随即消失不见。 此时，胡姬正率众侍女退出舞蹈表演，胡姬猛然觉察到一个庞然大物扑面而来，紧接着全身冒出滚滚黑烟，众侍女惊叫而逃。就在关键时刻，隐娘闪出，朝黑烟一戳匕首，滚滚黑烟变成一人形纸人。（这隔空传纸条的法术，要是能用在正道上，比如高考，那该有多出息啊！）

田元氏的居所里灯火通明，田季安脸色阴沉的拿着纸人走了过来——介是要跟媳妇摊牌了。田元氏把三个孩子叫到身前，一点都没有紧张。这仨孩子在这，田季安敢杀他们的生母吗？再说，真动手可不一定谁赢。田季安咆哮一声，把花瓶屏风砸了个稀巴烂。他的内心是充满绝望的——苦心栽培的大儿子坚定的站在母亲那一边——他可如何是好？与此同时，众将士前去缉拿空空儿。一开门，空空儿起身，一排弩箭射去，空空儿站立而死。隐娘回山中见师父，道姑已等候多时。隐娘道：「杀田季安，世子年幼，魏博必乱，弟子不杀。」……气氛冷寂如死，许久过后，道姑叹气：「剑道无亲。不与圣人无尤。你剑术已成，可惜不能斩杀人伦之情，终究成就不了绝世剑仙。你走吧。」

聂隐娘退至山下，忽地一下风叶乍起，道姑在背后偷袭！隐娘本能反击，匕首一出，道姑收势，隐娘头都不回地走了下去。道姑站在那里一动不动。在原文里道姑是死了的，被一击绝杀，但是电影里没那么恨，没打死她。聂隐娘只身下山，回到小山村，秋水共天长一色，落霞与孤鹜起飞。隐娘、采药老者、短棍少年，三人同行，一起走向了没羞没臊的幸福生活……本片完。


有些人会好奇，聂隐娘为什么会做出保护田季安势力的选择呢？其一是隐娘心中确实有田季安，但是后来也放下了。 其二是但凡优秀的人，想要干大事的人，本身必须具备独立思考的能力，不能人云亦云，别人说啥都信。师父说的也要怀疑，聂隐娘侠肝义胆，心怀天下，这种独立思考的能力她从小就有， 而且古人往往更多。提一个细节，第一次刺杀大寮失败，她看到大寮和小儿戏弄蝴蝶，大寮并没有弄死蝴蝶，而是让它飞了，这在隐娘心中是很加分的。这个大寮是一个慈悲的人，恐怕师父口中历数的种种罪行，并不是真的。这是聂隐娘第一次怀疑了师父，道姑以道家理论洗脑隐娘，希望她成为自己手中的一把枪，但聂隐娘是一个优秀的人，具备人性中的真诚、善良和美好，她对自己看到的东西有自己的判断，不是你说什么该杀就什么该杀。 你并不是我的判断标准。不管你有多强硬、多权威，你口中说出来的东西多么像真的，但只要那其中隐藏了假、丑、恶，那就是扭曲人性的东西。那你就必然走向失败，这是亘古不变的道理。 

人亏天不亏，世道转轮回。不信抬头看，苍天饶过谁。

##### 观后感：
1 女杀手真心不 - 靠 - 谱！
2 不要虐待小动物。（提一个细节，第一次刺杀大寮失败，她看到大寮和小儿戏弄蝴蝶，大寮并没有弄死蝴蝶，而是让它飞了，这在隐娘心中是很加分的。）
3 媳妇见天唱着「世上只有妈妈好」哄小儿子入睡的时候，你就要为自己的晚年未雨绸缪了。（打小就觉得这首歌非常邪恶，为毛要强调「只有」呢，这不明摆着制造家庭矛盾吗？）