我想是否把今天的讲座改成开放性的，大家讨论，互相发表己见。前三周的命题我之所以成为「入世」篇，因为那三招都需要在物质世界上做到。而后面的三个命题，我们就从物质层面回来，直接面对内心和意念。如果面对物质世界的招式可以称为「入世」的话，那么冲物质世界抽离的招式，就称之为「出世」吧。只是一个名字而已。

内观是个老生常谈的命题了，所有的宗教、身心灵都需要面对的功课。孔子云：“致知”，释迦号：“观心”，老子云：“内观”，皆是指此一法也。吕祖在《[太乙金华宗旨](http://www.quanxue.cn/ct_daojia/JingHuaIndex.html)》中称之为「返照」。包括两个方面：一是静坐练功时的要诀。二是观心念起灭。

###### 静坐冥想

龙哥和海伦以及细雨老师开的禅修课程，讲述了非常详细深入的内观理论和方法。有兴趣的朋友转到那个频道，肯定会有非常大的收获。

> 建议龙哥和香香跟我们分享一下打坐冥想的经验和理论。如果龙哥和熏香的内容足够丰富，我下面那段关于太乙金华宗旨的冥想法就不说了，或者一笔带过。



冥想的方式

- 数息法（安那般那）
- 守天心：《太乙金华宗旨》/《金花的秘密》
- 守鼻息：全真教
- 。。。**龙哥补充**。。。
- 。。。**熏香补充**。。。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。也可省略。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

*佛说修行有八万四千法门，但条条大路通罗马。我们这个系列既然以道家为主线，这里就介绍一个道家的显学，也就是人人可以从公开资料的得到的方法。修行的之路，如果能得到明师指点，自然可以事半功倍。可是不见得人人都有机缘、福缘得遇明师。更大的问题在于，不见得人人有能力判断自己遇到的究竟是「明师」还是「邪师」。显学的好处就是安全，历经千百年能保存下来的，并且得到过公认的大德推荐，至少不会有太大危险。*

*今天给大家推荐的就是吕祖吕洞宾写的《太乙金华宗旨》，清末民初的时候有一个德国的传教士在中国学习了十几年的儒道，回到德国后将其翻译成德文。后心理学的三大宗师之一的容格，根据这个德译本写出《金华的秘密》，曾经风靡欧洲。这本书的古文和现代文翻译版，大家可以在这个[网址](http://www.quanxue.cn/ct_daojia/JingHuaIndex.html)找到，有兴趣的朋友可以自行研读全文。今天我只简要，粗暴的说说具体怎么做：*

*首先我们知道人有两个心，一个人心，一个天心。道家把人心称为「魄」，把天心称为「魂」。这个魄，平时藏在心上。不要以为是现代医学说的「心脏」。我们平时说的心脏，在中医叫「心包」，不是心。心在哪里呢，在两乳中间，凹下去那个地方，它被整肺包着。中医说的「心」不是一个有形的器官，它是无形的。就像中医说的经脉一样，无形的，看不见，但不代表它不存在。*

*那称为「魂」的那个心呢，醒的时候跑到我们的两眼，睡着的时候跑到肝。魄主要负责肉身感官、肉身欲望方面的事情。而魂则很少动，主要负责我们与「道」沟通的事情。也就是灵性里说的高我，负责跟更高维的意识沟通。我们凡人，把太多的注意力放在「魄」上面，以致渐渐忽略了「魂」的声音。*

*所谓的「返照」、「内观」，就是在静坐的时候，把意识从外部，从「魄」上收涉回来，把注意力重新放到「天心」，也就是「魂」上。具体的说，就是打坐时把注意力放在「两眼之间」。*

*。。。。更多的细节，欢迎大家参与讨论。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。*



###### 观察心念

关于观察心念，我能想到的主要是以下三个方面。实际上应该远远不止，我主要起个抛砖引玉的作用，欢迎大家提出自己的见解。

1. 之前提到的「不辩」，我们的重点放在「行为上要做到」。仅仅行为上做到还是不够的，因为行为上停止辩论仅仅达到「治标」的效果，需要通过内观，看到是什么原因让自己产生辩论的冲动。找到原因，才能让自己将来面对同样场景的时候能不再起辩论心。如果实在找不到源头信念，也可以借助《零极限》介绍的方法来补救。
2. 赛斯书也不断的提及，我们要挖掘自己的内心信念，这样才能创造很好的实相。
3. 经常做自我观察，看自己是如何思考，如何决断的。李笑来称之为“元认知能力”：**指对自己的思考过程的认知和理解**。他总结为三个步骤：

   - 哦，原来我是这么想的

   - 嗯？我这么想难道是不对的吗？

   - 啊！我应该这么想才对。。。。
   

> 我们的灵魂在 「认知 —— 知识 —— 问题」三位一体的结构中不断轮回，升级，打怪，或者被打，直至生命结束。不知道以后有没有机会跟大伙好好掰扯掰扯这个无敌结构。「元认知 —— 元知识 —— 元问题」又是这个结构的干细胞。今天只是提出来，让大家开始有意识的去关注自己的元认知。

###### 《零极限》

(*这一章节是对上面「观心念」段第一点的扩充*)

如果不知道怎么内观，或者不善于找到自己引发情绪乃至实相的那些「信念」，我们能怎么办？在此推荐给大家一本书《零极限》。书里谈到一个蓝博士，他是一家精神病院的“医生”，我必须打上双引号。他的神迹是，治好了位于夏威夷一家精神病院的大部分精神病患者。这些患者通常都被认为，要被放弃了。然而重点还不在这里，重点在于，他「**没有见过**」任何一个被他治好的病人。通常我们看电视，精神病医生治疗病人，见面谈个话，催眠什么的。他没有，他只是自己一个人做到办公室，打开一个病人的履历。细细的读，想象并感受病人，然后心里默念他著名的四段句：

- 对不起
- 请原谅我
- 谢谢你
- 我爱你

这是什么鬼？然鹅，他就这样治好了病人。没有见过任何一个人，谈过一句话，交流过一个眼神。病人就这么渐渐变好了。蓝博士没有去研究病人的病情，而是「直接面对」病人导致发病的「**内在**」。虽然他也不知道内在原因到底是什么。仅仅采取了这样的一种态度，病人就被治好了。如果你们相信这本鬼书，也就不纠结，自己是否真的为每一件事找到「内因」。只要常常做内观，仅仅就这个态度，就能解决我们人生很多问题。

蓝博士这波骚操作用赛斯的灵性理论是可以被解释的，病人（尤其是精神病人）肯定是内在什么地方卡住了，用内观的方式把内在的卡位解决掉，理论上病人就会痊愈。对赛斯理论理解得比较深入的朋友也许会有疑问。按照赛斯说的，我们用「改变内在」进而影响外在实相的方法，只能用在自己身上，这叫「神奇之道」。但如果试图用这个方式改变别人的外在实相，就变成「魔道」，魔道通向的是地狱。蓝博士这是在使用「魔力」？

回答这个问题就要使用上一周的「承任」—— 凡事进入自己的三维实相中的人事物，其实自己都要承担一定的责任。更重要的是蓝博士是这所医院的医生，凡是进入这所医院的病人，在理论上都在向蓝博士「求医」。蓝博士说之所以让他遇到这些病人，不单单是病人出了问题，也是他自己的内在有需要处理的问题。因为他和病人之间有强纽带，他自己的问题处理好了，病人也会随着痊愈。

从蓝博士的经验来看，为我们帮助自己身边的人，提供了一个很好的角度。比如一个很好的朋友，最近生活上出现了困难，你很想帮助他，但鉴于自己的实际情况，感到无能为力。根据蓝博士的理论，这时候只要处理自己的内在就好了。一个讲庄子的老师提供过这么一个案例：有一次他的一个很亲密的学生跟他说，她跟自己母亲闹僵了，很难受。但这位老师其实帮不上什么忙。于是他试着用蓝博士这招，回家后关起门自己清理。清理的时候，他突然发现，最近他跟自己的母亲好像也是关于一件事情有分歧。他主动打电话跟母亲沟通，处理自己跟母亲卡到的位置。过一段时间，就听他的学生说，她跟自己母亲的矛盾也软化了。这位老师，在物质世界其实没有给他的学生任何帮助，只是处理自己内在，就达到了良好的结局。



