这招完全是我自己起的名字：随顺自己的情绪。不是压制、改变，而是随顺。现在不是流行情商高于智商的说法吗，那到底什么是情商？我们通常的认识是这个人左右逢源、人见人爱、车见车载。蔡康永说，屁啦。这种人永远在照顾别人的情绪，这样活一辈子肯定累死掉。他定义的高情商是：照顾好自己情绪的能力。



接触过心理学的朋友都知道，「事情」导致「我的情绪」这个观点其实是错的。这两者中间还要插入一个桥梁「我对事情的解读」，真正导致自己情绪的是自己对事情的「看法、演绎」，而不是事情本身。那么，如果想随顺自己的情绪，着力点基本就在「自己怎么看待事情」上面了。



先给大家分享两个故事，第一个是「庄子妻死」。惠子听说庄子妻子死了，他跟这位老朋友抬了一辈子的杠，毕竟生死大事，总要去表达一下慰问。惠子万万没想到，去到庄子家时候，看到一个比死人更恐怖的场景 —— 庄子在敲着瓦罐唱摇滚。估计是那个时代的敲打乐器。惠子说，嫂夫人好歹也给你生了儿子，伺候你一辈子，你要偷偷乐我都不怪你。但这时候玩摇滚，而且听起来就很嗨的那种，有点说不过去了吧？

庄子说，一开始我还挺伤心来着。后来想到，高维世界比俺们这好玩多了。我想到老婆终于可以去玩高级游戏，不是应该替她开心吗？所以我高歌一曲为她践行没什么不对啊。



第二个故事来自David Forster Wallace 在2005年在 Kenyon College 毕业典礼上的演讲《This is water》。这个被誉为美国历史上十大毕业演讲之一，我自己读的时候，读到最后久久不发释怀。而且还经常拿出啦反复读。他在演讲里告诉我们人生中三个「**顯而易見且至關重要的事實，通常難以察覺，無法言喻。**」今天在这里跟大伙分享这篇演讲，哪怕仅仅照读原文，我觉得就已经是一件功德无量的事情。我分享给各位[B站的地址](https://www.bilibili.com/video/av52207836/)，并且强烈建议朋友们去看一看这9分钟的视频。下面是其中截取的一段：

> ps龙哥：我建议直接播放就好，反正只有9分钟的视频。我自己讲估计要二十分钟。考虑到版权问题，上传到油管的时候也许需要把这九分钟删掉。



> #######如果播视频，这段文字就可以省略了###################
>
> 舉個例子，就拿一個成年人平凡的一日作息來說明好了： 早上起床，迎接你那份需要大學學歷且富有挑戰性的白領工作，你辛苦工作了八或十個小時。當一日將盡，你感到疲憊與莫名壓力，只想回家好好吃頓晚餐，接著也許讓自己放空個一個小時，然後早早上床。當然啦，因為明天起床後這一切還得重來一次。然後，你想起家裡沒食物了，因為這份富有挑戰性的工作讓你整個星期沒時間採購。所以，你下班後必須坐進你的車並開到超市。現在是下班時間，交通當然是塞到爆，因此到超市的時間遠超過往常所需。當你終於抵達了，超市卻人滿為患。當然啦，因為所有上班族都想趁這時擠進超市買些生活用品。超市裡的照明亮得可怕，悶死人的背景音樂或是偶像團體的流行歌無所不在，可以說全世界你最不想待的地方就是這裡。但你無法速戰速決。在這間燈光刺眼的商店裡，你得穿梭許多令人眼花撩亂的走廊尋找你要的物品。然後你得指揮面前那輛破推車，穿過其他那些推著購物車滿臉倦容而行色匆匆的人…(因為這是場漫長的畢業典禮，諸如此類的廢話我就刪掉了。)
>
> 終於，晚餐的材料湊齊了，但你發現雖然現在正值下班尖峰時段，而開放結帳的櫃台卻不敷使用，所以結帳隊伍長得不可思議。這種鳥事讓人火大。但你不能將挫折發洩在那位負責結帳而忙得快發瘋的女士身上，她超時工作，而且這份無意義的例行工作單調的程度，是所有我們這些名校畢業生無法想像的。無論如何，你終於排到櫃台前了，你付了食物的錢，然後聽到一句「祝您今天愉快。」那語氣聽起來根本就像個喪屍。然後你得推著購物車載著那個薄薄一層且品味詭異的塑膠購物袋。而且其中一個車輪發瘋似地總向左偏，你艱困地一路穿過推車被四處隨意停放且擁擠的停車場，然後你得開車擠進尖峰時刻的路上回家。穿過緩慢而笨拙的休旅車車潮，諸如此類的鳥事。
>
> 當然，在場每個人都有過這種經歷，但這部份還沒真正成為你們這些畢業生的日常生活，那種日復一日、年復一年的日子。但這是遲早的事。而且會是更枯燥乏味、更討人厭，看起來毫無意義的日常生活。但這不是重點，重點是發生這類瑣碎而令人挫折的鳥事時，才是發揮決擇能力的絕妙時機。因為塞車與擁擠的走道，與大排長龍的結帳隊伍讓我有時間思考。<span style="color:red">如果我沒有足夠的自覺意識來決定思考的方式與關注的目標，每次購物都會是場令人勃然大怒的悲劇。</span>因為我天生的預設值會認定這種情況都是因我而來，因為我飢腸轆轆、因為我疲憊不堪、因為我歸心似箭，看起來好像全世界都擋在我面前，而那些擋路的人是誰？幾乎每個都面目可憎、相貌愚蠢笨得跟牛一樣還有雙死魚眼，排隊結帳時沒個人樣。或是說這些討厭鬼真沒品，排隊時講手機還不懂得克制音量。試想，這是個對其他人多不公平的想法。
>
> 而如果我在超市和高速公路時選擇這麼想，無可厚非，因為很多人都會這樣。只是，這種想法很容易自動產生以至於我們甚至連選擇都不用做，因為這是我先天的預設值。當我的思考處於自動模式，而無法察覺我已將自己放在世界的中心，那麼我就順理成章地經歷了成年生活中，那些無趣、挫折與擁擠的那部分，因此，這世界的輕重緩急便取決於我當下的需求和感覺。
>
> 當然，我想說的是遇到這些情況時，我可以採取完全不同的思考方式。在這個交通狀況裡，身處車陣時所有車子都停下來擋住我的路，這些休旅車的駕駛，有些也許曾遭遇可怕的交通事故，這並非不可能。這經驗讓他們覺得開車很恐怖，以至於他們的心理治療師都要他們去弄一輛又大又重的休旅車，開車時才能感到安全。**或是剛剛超我車的那輛悍馬，說不定是由一位父親駕駛，旁邊的小孩也許受傷或者生病，他想載小朋友去醫院。而他的理由比我更正當且迫切：事實上，擋住他的路的人其實是我**。
>
> 或者我可以選擇強迫自己，去考慮這種可能性：結帳隊伍中的人每個都跟我一樣感到厭煩和挫折。而其中有些人的生活說不定比我艱苦，比我無趣，比我痛苦。
>
> 再說一次，請別認為我是在對你們進行道德勸說或是告訴你們應當如何思考，或是有任何人期望你們自發地去做這件事。因為這很困難，而這需要意志力和努力，如果你們跟我一樣，有一天你們會力不從心，或是乾脆選擇放棄。
>
> 然而大部分的日子裡，如果你們清醒的程度足夠讓自己做出選擇。你們會決定從不同角度看待結帳隊伍中這位剛剛對著自己的小孩大吼且兩眼呆滯濃妝艷抹的胖女人。**也許她平常不是這樣，也許她為了陪伴骨癌末期的丈夫，已經連續三個晚上在病床旁握著他的手，無法入眠**。又或者這位女士是汽車監理所的基層員工，昨天才發揮了公務人員的佛心，順手幫你們的配偶免去了一些令人火大又討厭的繁文縟節。當然，看起來是不太像，但也不無可能。端看你們如何看待。
>
> ######################################################################



上面两个小故事，庄子想象亡妻去玩高阶游戏了，Wallace说的被别人超车时想象他要带重病的儿子去医院。这两件事也许都不是真的，都是自己「想象」出来的。但是真假不重要，重要的在于，在不对任何人（包括自己）造成伤害的情况下，给自己一个更舒服的「理由」。庄子对爱人的态度，与其为你哭，不如为你唱歌。堵车的人，仅仅用一个想象， 就将愤恨的「情绪」转为「欣慰」，这有什么不好吗？这就是我今天介绍给朋友们的大招 —— 顺情。物质场景没有发生任何变化，我们的情绪却发生了极大改变。



细雨老师也分享过一个非常好的例子：[角色认同感](https://mp.weixin.qq.com/s/uPqJCP0mHrw_zwBfZ2nKlw) 一直被哥哥照顾的妹妹，有一次老爸说这回你当姐姐，哥哥当弟弟。当妹妹看世界的角度一发生变化，整个感受立即发生天翻地覆的变化。今天我要跟大伙分享的也是差不多的招式，名称不一样而已。「顺情」，情，即是我们对世界的感受。顺情，就是别自己给自己找难受，要自己安慰自己，不但安慰，甚至可以随顺、改变感受。



稍微在技术要处理一下的难点在跟之前说的「处阴」一招，「顺情和逃避情绪」之间的矛盾。打个比方好了，你深爱的人要跟你分手，你悲痛欲绝，想找闺蜜哭诉一下。闺蜜听完后，说：「我就早知道他不靠谱。我昨晚还看见他跟另外一个人牵手，我没敢告诉你。但我偷偷用手机拍了照，你看。。。」（闺蜜掏出手机）。对于你的闺蜜，这个时候你想把她掐死的心都有，但你能怎么办？处阴讲的是，你这时候最好全然的去感受伤心的情绪。而不是对全世界宣布「我很好」，或者去唱K，去看喜剧片。但你依然可以编故事，他前身是佛前童子，你是一株将筑巢绛珠仙草，他为你浇了几天水，你赔他一晚的眼泪。你俩到此算扯平云云。。。。。。伤心还是伤心，但这么一遍故事，就能安慰到自己，不至于伤心致死，或者干出点什么蠢事。至于故事，管它是不是真的。有安慰到自己就算真的。



推荐一本书在韩国非常畅销的书，崔仁哲的《框架效应》。我们对世界的感知，都是在某种「框架」上的。不需要改变世界，当我们更换自己看世界的框架，我们的感受就会完全不同。一个有智慧的人，就是懂得在不同的时候，有意识的采用不同的框架来看世界。



###### 游戏积分

不要小看这招，「顺情」是玩人间游戏最大的积分来源，而不是财富、美色、权力、名声等等所谓的「成功学」。而且不论在顺境、逆境，一天24小时都能捞分。所谓「万般带不走，唯有业随身」，什么是「**业**」，如果人世间是一场RPG游戏，当你挂掉，游戏结束的时候，这辈子赚的积分就是 「业」。积分项可不是看你一辈子赚了多少钱、娶了几房老婆。算分的只有两项，一是你这辈子干了多少、多大的事业，二是能否在种种境遇中搞定自己的情绪。第一类像是高考中的大题，第二类就是送分题。说句老实话，一辈子能干出点真正对人类社群有贡献的人，凤毛麟角。大题虽然没答出来，送分题全拿的，尽管上不了清华，上一本也妥妥的哈。反过来，就算干了很大事业，但如果自己在成功之时忘乎所以、没落之际自怨自艾，你在干事业上攒多大积分都不够补洞的。



生怕我们搞错了积分原则，庄子在《大宗师》里有一句警醒世人的呐喊：「**天之小人，人之君子。人之君子，天之小人**」。就是说，在人间道貌岸然的君子，哪怕人间真君子，在老天眼里其实是个小人。老天爷眼里的君子，在人间可能是个鼠眉贼眼的家伙。不但人间所谓的钱、色、权、名，在神仙眼里一文不值。就算那些个神通法力，在天界或者灵性学说的高维世界，也都是「洒洒水」。那些个破玩意儿在高维世界满大街都是，根本不是什么硬通货。我们来人间收获的最值钱的东西，是**处理情绪的能力和经验**。我怎么知道？千里眼的神通，在古时候算大神通吧？现在你有个手机就行。会飞，买张机票就行。但「泰山崩乎前，而面无惧色」的心态与能力，古今中外都属稀缺品质。



而赛斯怎么说的。在他那个世界，心念一动，日月星辰，山川流水都随心念而生。舞台场景可说瞬息万变，如果不能在变幻之中保持情绪稳定，乃至把控情绪，根本应付不了在他那个世界的生活。在我们这个世界，练习如何在悲喜荣辱之际，哪怕事情没搞定都没所谓，搞定自己的情绪就OK，这是投胎一生最有价值的部分。所以，大伙千万不要小看这个能力，比开个天眼啥的，值钱得多得多。



心里一个转念，天地为之动容。





