##### 核心信念

- [x] 世界是虛妄的，相由心生。
- [x] 每個人都是富足的。
- [x] 每一個人都有其巨大的價值。
  - [x] 我覺得一個人沒有價值，只是我沒有看到他的價值。
- [x] 誠信比欺騙更有價值、和獲得利益。
- [x] 任何困難都是來幫助我實現更重要的目的的。All this happens for me.
- [x] 這個世界只有「善」，沒有「惡」。所有的「惡」只是「無明」。



##### 現在需要的信念

- [x] 擁有富足的生活是每個人天然的過程，而不是需要努力工作才能獲得的。只要我們不阻止這個過程的發生。
- [x] 淬煉自己的靈性，這件事情本身就具有巨大價值。比如：和尚
- [x] 這個世界還有很重要、很有價值的事情等著我去做。并且我准备好贡献自己的价值。



##### 老舊的信念

***關於個人價值***

- [ ] *芸芸眾生中很多人都沒有價值，大概率中也包括我，我沒什麼價值。*
- [ ] *我沒什麼本事。目前也沒幹出來什麼大事。*
- [ ] *我不聰明、根器不高。（包括靈性方面）*
- [ ] *我孤立無助，什麼事情都要靠自己。*
- [x] 我是個有責任心的人。
- [x] 我是個誠懇、還算努力的人。
- [x] 我是個受上天眷顧的人。並且是有靈性的人。

  

***關於感情生活***

- [ ] *女人都很自私、不講道理、都是跟男人索債的。有錢才能結婚。*
- [ ] *我必須工作才能在這個世界生存。*
- [ ] *感情生活會妨礙我修道、修靈性。*
- [ ] *我養不起女人。*
- [x] 我願意無條件相信伴侶。
- [x] 我是個感情很細膩的人。



**关于尿频**：可以肯定的一点是与手淫有关。并且自己认为手淫是邪恶的、不健康的、需要自我惩罚的。后来想到，尿急是一个人正常的生理需求，而尿频则是过度的、虚假的、并非真正的需求。对应性爱是一个人的正常欲望，而看小电影小故事打手枪，则不是真正的需求。也并不能满足所有欲望，就好像尿频的人每次只积累一点点尿意，就要往厕所跑。



**關於事業**：小學、初中、高中、大學、留學、第一份工作、第二份工作，打球俱樂部，最終都慢慢在人群中墊底。可能自己持有「**我沒有什麼競爭力**」與「**儘管如此，我很努力向上**」。會從低圈子跳到更有力的圈子，但在每個圈子都墊底。可能來自小學老師和母親的信念灌輸 ——「**笨鳥先飛**」。而且依賴外力，關鍵時刻借助外力「土地公」調度自己的能力。求助了土地公以後，會產生一個信念「在這件事情上（考試）我能充分調動自己的能力」。



大多數人一輩子拼命工作，或者為下一代活著，是為了填補自己生命中「無意義的時間」。一旦無所事事，就會有災難降臨或者離開人世。蘇格拉底說：「警惕忙碌而貧瘠的人生」。而我自己是不需要通過工作來kill自己的時間的。



吃好吃的，享受物慾，其實也沒有什麼不好。都是對「意識心」的一種鍛鍊。但意識心的面很廣，我們不能僅僅將自己的意識心聚焦在「物慾」這個焦點上。還應該接受更廣闊，更多維，各種各樣的鍛鍊。比如技藝、處理情感、哲學、等等等等。反過來說，完全聚焦在宗教、形而上、哲學這些方面，而壓制和忽略物質層面的鍛鍊，也是不好的。

> 這段話的語言組織不精確，要修改。



**成人小說**：自己喜歡看成人小說，尤其喜歡綠文，而且不論綠與被綠，是雙方都很開心，鼓勵對方綠。其實不是什麼「變態」，那是舊有信念衍生出來的道德枷鎖。其背後是「自由的愛」的一種憧憬。對於綠文的喜愛，是內我為了衝破這種信念牆壁，而衍生出來的一種矯枉過正的衝動。