##### 独孤九剑

*—— 我游戏人间的几招*



前几天很开心进入了灵性大学群组，想着分享一下自己的精神世界。一番搜肠刮肚后整理了一个列表，发现有价值的东西也不多。干脆一次过整理在一起，分享给这里的朋友们。



###### 世界的模型

能在这里相聚的朋友，都很热衷于如何探索人生的意义，如何达到灵魂的觉悟等等。在展开这些探索和行动之前，我们还有一个基础性的问题要搞清楚——「这个世界是什么」。它是一切后续行动的基础，所有成熟的宗教，也都必须给这个世界的样子作出一个基本的描述。基督教的天堂、佛教的一真法界、赛斯的「架构二」等等，每一个都精妙无比，令人目眩神驰。但我们心底依然隐隐有一个声音，「到底哪一个才是真的呢？或者说，最接近真实呢？」



如果说谈论宗教容易被冠以神棍、迷信等标签的话。让我们退回到所有人基本都能接受的一个范畴上来——哲学。至少宗教、非宗教、有神论、无神论都不太排斥哲学。从古希腊的柏拉图到亚里士多德、到古罗马的三大学派、一路推进到现代的大卫休谟的怀疑论，以及近现代最主流的存在主义。流派不少，但能对「世界是什么」提出明确概念的不多。至少以我浅薄的认知来看，不多。幸好在18、19世纪的德国哲学天团中，有一个人提出了似乎能「一统江湖」的学说，有点类似爱因斯坦后半生尝试探索的统一场论。这个人就是大名鼎鼎的康德。他在《纯粹理性批判》提出一个的问题：我们能知道什么？康德的回答是：**「我们只能知道自然科学让我们认识到的东西，哲学就是解释我们能知道的知识何以可能的知识」**。



康德认为这个世界我们永远不可能认知，因为它远远超出我们的理解能力。我们人类通过层层「滤网」来感受这个世界。这些滤网就是我们的感知系统、理性系统。通过我们过滤后的「世界」，其实是假的。但在我们的认知范畴里，它又是百分百真实的。我是这么理解的，所有如基督教、佛教、道教、New Age 这些所描述的世界，统统都只是一个「模型」，一个「假说」。但回到具体的特定宗教里，「神」又是非常真实的存在。如果最终的世界也是一个「智慧体」的话，这些我们人类建构出来的模型，只是我们赖以与「世界」打交道的一个方式。



好比一个三个月大的婴儿与他的母亲沟通，因为他需要解决自己吃喝拉撒的生理乃至心理需求。他母亲的智慧远高于他，语言系统也比他复杂。而他只会发出类似「咿咿、啊啊、呜呜」这些很有限发音，借以表达「我饿了」，「我要抱抱」等需求。但「我饿了」到底要发「咿咿」还是「呜呜」，其实都不重要！最重要的是**一致性**！只要针对每个需求都发出相同的声音，智慧远高于他的母亲，自然会读懂他的意思。



而宗教里的「观念」、「行为准则」也是我们与「世界」打交道的一个惯性行为模式而已。选择什么样的模式，其实不重要。关键要坚定不移，坚持不懈的按照这套自己选择的模式来思考和行动，也就是—— 与真实的世界打交道。当然，一套好的「沟通方式」要符合一致性、自洽性、广泛性这些原则。如果你同意我的观点，认为宗教乃至灵性只是一套「沟通方式」，那么自然就会发现，你不再纠结于教义的「必然性」和「有效性」了。虽然母亲大多数情况下能知道宝宝不同声音表示不同需求，但偶尔也会误读，或者由于其它原因，暂时忽略宝宝的请求。对于宝宝来说，并不是它的沟通方式无效。宝宝只需要百分百信赖他的母亲就好。



说个题外话，我多少会一点算命、算卦这些雕虫小技，因此时常也有朋友熟人来找我「求测」。他们经常问我一些个问题，「八字有用还是紫微斗数有用」？「六爻和奇门遁甲哪个更厉害」？如果能理解我这里说的观点，所有玄学预测系统，仅仅都只是一套与「命运」沟通方式，并无高低之分，当然也没有绝对准确的可能性。甚至我经常用炒股技术来与算命体系类比。炒过股票的朋友大概都听说过一些理论，比如「价值投资」、「道氏理论」、「波浪理论」、「缠论」。。。等等。很纠结到底哪个才能预测市场，哪个才能在市场上赚钱。其实，都能，也都不能！这些理论、技术，也仅仅是我们与「市场」这个巨大的「存在」沟通的一套方式。市场，远超于我们的认知与理解的，如同「命运」远超我们的理解一样。我们能做的只是选择一套方式，一套自己认为好的方式，尝试与其打交道。一个成熟的交易员，都会有一套自己的交易准则，严格按照准则交易，错了「止损」就好。不会因为亏钱而在心里纠结，然后下一次市场发出同样信号的时候，依然坚定的，按照自己定好的准则进行交易。



总结一下，我们必须有一套稳定的信仰，这是我们赖以与世界打交道的一个方式。但我们的信仰，也仅仅是「一套方式，一个工具」，不可以执着，认为自己信仰的是「真理」。每个人都可以选择一套自己认为好的方式。而我自己揉杂了道教、佛教、New Age的教义，选择了9个我认为最重要的观念&行为方式，称之为「独孤九剑」。这个名字有两重意思，第一重：这套方式会让自己活得比较省力，但大概率会越来越孤独，适合不排斥孤独的人。第二个原因，独孤九剑是众多武功秘籍里，比较厉害，但又完全不需要「内功修为」的一种，我觉得很赞。这套观念/行为方式也完全不需要其它诸如智力、能力、人品、乃至与高我连接等前设条件。适用于像我一样，普普通通，平凡无奇的人，拿起就能用：

---------------------------------

**观念**：无我、心斋、处阴

**入世**：正念、不辨、承任

**出世**：内观、顺情、创世

---------------------------------



我将其分为三组，而且三三一组，互为倚角。第一组强调观念，不需要做什么，只需要持有这几个观念就能发挥功效。第二组规范了在行为上，或者说在物质世界行走的准则。第三组着力点在精神层面。这套工具的基本底色来自道教，而道教从来都不是普世的，只适合少数人。比如说，道士不谈论「世俗道德」。我选择它，因为它适合我目前的生活状态，仅此而已。其中最后一招“**创世**”其实来自NewAge的理论而不是基督教，我找不到一个很合适的两个字的中文词语，借用基督教这个概念做一个隐喻表达。



> 有空再写。。。



献给与我一样朋友们，孤单、平凡，但拒绝麻木。我们可以互相勉励，「我知道，你一路有你，谢谢」。