如何處理【貪者必貧】這個信念？



「清晰的概念，帶來清晰的思考」。只有搞清楚什麼是「貪」，什麼是「貧」，之後才有機會討論到貪和貧的關係。否則，所有的討論都在做無用功。

> 題外話：李笑來說，聰明不是智商。「聰明」取決於一個人腦子裡“有多少清晰的概念”，以及自己對這些概念建立起來多少聯接。



jt說的莊子基本功包括在日常生活中，盡量用精確的語言表達自己的想法。其實語言表達和思考會互相影響的。一個擁有很多清晰概念的人，本能的就無法忍受含糊的表達。就好像一個出色的品酒師，談話中不會單單使用「葡萄酒」這種詞彙，而是更精確的表達，如「乾紅」之類的。



###### 「追求」不是「貪」

我想這是第一個需要跳過去的坑。很多人根本分不清這兩個概念。而思維稍微清晰一點的，也許會認為，「貪」是指：「對錢財的追求」、「強烈的追求」、「堅持不懈的追求」、「不顧一切的追求」、、、等等。



佛教裡說有一種修行人，「貪法」。就是說他雖然不貪財物，但對「佛法」過於執著和狂熱。所以「貪」這個字，絕對不單單表示對財物、對女色的執著追求和佔有，其涵義要擴展到生活的方方面面。



說到這裡，也許妳會同意「貪」是指「過分的追求」，因此生活中也常聽人說要知足常樂。但「知足」這個概念在我這邊，同樣很扯蛋！什麼叫「足」？你有十萬叫「足」，還是一百萬？還是五百萬？還是一千萬？



只有「**不知道自己想要什麼**」的人，才會被「知足」這種概念蒙蔽。對於自己真正想要的東西，永遠不必滿足！打個比方，一個參加馬拉松賽跑的選手。他要的就是盡一切可能跑得更快，越快越好，永遠沒有上限。跑到半路的時候，偶爾有人會遞給他一瓶水，他通常只是快速的喝兩口，然後就扔掉，絕不喝第三口。並不是他不需要喝水，而是很需要。但相比他真正的、更大的需要 —— 跑得更快。喝水的需求是次要的，在不妨礙自己跑得更快的前提下，才被需要。



我們在人世間活一輩子，真正知道自己想要什麼嗎？如果不知道，只好追求物質、錢財、女人。而看到這些「追求」背後隱藏的陷阱的人，又提出「知足」的概念。但這兩種人都源自無法覺知自己的真正需求。好，我也承認自己不知道自己的所謂「真正需求」。但至少要有一個明確的「**價值順位**」。比如，「內心的平和、坦蕩」的價值順位比「錢」要高的話，那就不要在犧牲掉自己內心的前提下賺錢。比如去超市偷蘋果，就算被偷到，自己也賺到了，可是內心很不安，有內疚感啊。那就不要做。或者說身體比錢重要，如果感覺到工作已經嚴重傷害到自己身體了，那就不要做這份工作。



再拿美食來做比喻。很多人吃的太多，已經到了傷害身體的地步。而更多的人，每天無所事事，從早到晚就是為了忙吃的。而「吃」這件事在我的「價值順位」裡面就很低，週末我寧願花一整天時間看書，也不願意花超過十五分鐘在廚房煮東西。所以在外人看來，我在吃的方面，是相當克制、相當知足的。但並不代表我不喜歡美食，我只是不願意花太多金錢、時間、精力在吃的方面而已。



說到這裡，我給出一個我個人對「貪」的定義，不一定對，但對我自己夠用。我對「貪」的定義是：**沒有覺知的追求**。就是那種，不知道自己在追求什麼、不知道自己追求的目的是什麼。錢是個好東西啊，我對錢的追求沒有上限啊。但是在我賺每一分錢的當下那一刻，我都提醒自己要覺知到，我賺這一分錢，有沒有傷害到自己的內心。反過來說，當對自己的某個「追求」有足夠的「覺知」的時候，就不叫貪。



###### 「貧」和「窮」的區別

這是莊子和梁惠王對話時釐清的一個概念，我直接拿來用就好了。所謂貧，指佔有的資源比較少。貧字寫成上分下貝，就是佔有的寶貝很少嘛。窮字寶蓋頭，下面一個“身”一個“弓”，就是沒有出路，無法伸展的意思。就是指活在世上，找不到出路。莊子是「貧而不窮」，他內心很豐盛，想法很多，樂趣很多，方法、出路也很多。



而社會上也常聽說有的人曬命，「我窮得只剩下錢」。這是真窮。他除了擁有很多財富以外，內心沒有任何出路，世界是灰暗的，他找不到任何讓自己快樂起來的方法，這叫窮。小孩子沒有窮的概念，他沒有一分錢，但一堆沙子、一直蝴蝶，對他來說都很好玩，他都能因此找到樂趣。所以他「不窮」。



###### 貪會導致貧嗎？

在搞清楚了「貧」和「貪」這兩個概念以後，很清楚知道這兩樣東西沒有必然聯繫。而且討論這句俗語，你也會發現它很Low。那都是糊塗人過糊塗日子的糊塗感悟。



我們學了莊子、賽斯的人，不要再在這種低層次的事情上打轉轉，被它影響到了。因為我們根本不關注這兩件事情。「小我」只是在做現實判斷，小我判斷自己的實際情況，「哦，我擁有的金錢還很少，不夠」。小我判斷現狀，就結束了，一秒鐘的事情。然後，我們就開始搞自己的內心，檢查自己信念。



但無可否認，對於沒有明白「**外在世界是內心世界的投射**」這種理念的人，「貪者必貧」也是有一定道理的。就是對錢很用力，把自己的精力全部貫注在「錢」上面，其實背後有很多負面信念，才導致他這種在別人看起來很貪的外在行為。比如：「我很缺錢」、「錢很難賺」、「賺錢的機會很少，錯過就沒機會」、「沒有錢我就很苦」、、、等等等等。當他有那麼多負面信念的時候，必然會導致他很看重每一分錢，然後忽略掉生活中任何有價值的事情，而把時間和精力放在賺多一分錢上。這樣的人看起來就比較「貪」。而貪不會導致他貧窮，是導致他「貪」背後的那些信念，使得他必然經歷「貧窮」的實相。



跟你講一個例子，在我父親走後，有一天我陪母親到酒店吃飯。那一天吃的非常豐盛，當然也花了不少錢。但過程都算很開心。結帳的時候，母親仔細看了帳單，結果發現服務業找錢的時候，少給了一毛錢，就是找回來一個整數。然後母親當場就發飆，大聲把服務員叫過來。服務員態度也不很好，掏出一毛錢放在桌子上，轉身就走。然後母親更怒，說你什麼態度，我們來這裡消費，數目要清清楚楚，叫你們經理過來。。。。。等等。我母親的表面意識，是節約每一分錢，不肯被別人占每一分錢的便宜。但你仔細分析分析她背後的那些信念，顯然對如何保持財富，有深深的恐懼感。以至於後來發生的事情，你們都略有耳聞，這就是信念導致的悲劇。



如果你的邏輯足夠細膩，馬上就會發現，李嘉誠也把每一分鐘、所有精力都貫注在錢上面啊，也不見他窮？其實貫注精力和時間都沒有錯，關鍵是看背後的「動力」。李嘉誠賺錢是有成就感的，他不但享受錢給他帶來的快樂，還享受賺錢的過程。而很多窮人追求錢，是源於「恐懼」，對財物缺乏的恐懼。是這兩個不同的出發點，不同的信念系統，導致了自己在金錢方面截然不同的實相。



千言萬語，最後還是要回過頭來，看到自己對人生價值的定位，看到自己的信念系統。然後明確自己要做什麼，無懼於做什麼，而不會被這些無釐頭的「俗語」影響到。











