货币规律：货币像水又像蜜

##### 第103讲 货币的起源

卡尔·门格尔（Carl Menger）写的《论货币的起源》货币非常有用，而它之所以有用，**在于人人都觉得它有用**，人人都觉得别人愿意接受它。货币的起源和形态，跟语言非常相似。一句话、一个词能不能流行开来，不仅在于说的人喜欢怎么说，还在于听的人是否能接受，在于别人是否也愿意这么说。

货币的作用：

1. 避免交易中双重偶然性的要求。
2. 降低质量检验成本
3. 增加市场交易量

##### 第104讲 商业银行创造货币

###### 劣币驱逐良币符合经济效率 

16世纪英国伊丽莎白铸币局局长格雷欣Thomas Gresham发现“劣币驱逐良币定律”。一旦一个社会确定了用某种商品作为货币，这种商品在流通当中的质量就会发生变化。质量较高的品种会被人们保存下来，质量较低的会留在流通当中，质量不高的货币会把质量较高的货币驱赶出流通领域。

问题是，货币之所以有用，就在于人们相信它有用；而只要人们相信它有用，它就不需要用那么高质量的商品来充当。选用劣币就行了，选用劣币才是有效的。因此，劣币驱逐良币是对的，但人们还应该补充一句“**劣币就是有效的货币**”。（But cheap money is efficient money.）

**商业银行如何创造货币**：银行不断将储户的钱放贷出去，如此循环，货币量就会无限增加。第一个人存的钱叫“基础货币”，后面循环放贷增加的叫“流通货币”。准备金率越高，能创造货币的倍数就越低。

商业银行固有机制催生流动性风险。商业银行无法满足所有储户提现要求的现象，叫“流动性困难 convertibility problem”。并不是银行经营不善，而是银行创造货币的固有机制造成的。

而有“资不抵债困难 insolvency problem” 的银行才应该倒闭。有流动性困难的则不应该。



##### 第105讲 通货膨胀的根源

###### 通货膨胀

是指物价的持续增长。这里的“物价”指的不是某种商品的价格，而是指一般的物价总水平。通货膨胀的概念有两个关键点：第一，它指的是总的物价水平；第二，是持续的增长，不是暂时的增长。

理解通货膨胀，有一个古老、扎实、到今天还被广泛使用的理论框架——“货币数量论”。经济学家通过这个理论框架，来分析理解通货膨胀这种现象。

这个理论用一个简单的公式来表示：货币流通量乘以货币流通的速度，等于一个社会里货物的总量乘以平均物价。用符号来代表就是：

**MV = PY** （M 货币流通量；V 货币流通速度；P 平均物价；Y 社会货物总量）



##### 第106讲 通货膨胀的过程

 货币要经过一段时间才逐渐在整个社会里摊匀的现象被称为**坎蒂隆效应**（Cantillon Effect）。

每个个体很难分辨物价的上涨究竟是相对价格的变化还是物价整体水平的变化。一家餐厅的生意最近越来越好，客人也越来越多，人们来了之后越来越愿意花钱。这有两种可能：一种是这家餐厅的饭菜可口、服务好，把顾客从别的店吸引过来，它所提供的产品和服务具有了更高的相对优势；另一种可能是政府多发了货币，整个社会都变得有钱了。

如果是自己的优势增加了，就应该扩大生产。如果是普遍的物价上涨，收入增加的同时成本也会增加，就应该按兵不动。

通货膨胀具有转移社会财富的效果。

通货膨胀与商家涨价无关。（只是有些商家率先做出反应而已）

通货膨胀是一种无形的税收。



##### 第107讲 通货膨胀与失业

 菲利普斯曲线：货币工资越高，失业率越低。

经济学家把货币工资变动率改为**通货膨胀率**，表示通货膨胀率越高失业率越低。

以通胀对付失业可能出现的滞涨。如果政府反复地使用通货膨胀来对付失业，失业率就降不下去了，到时候有可能会出现通货膨胀和高失业率同时并存的现象。这就是所谓的**滞胀**——既存在通货膨胀，又存在经济停滞的现象。

到今天，大多数经济学家都有一个共识，那就是从长期看，菲利普斯曲线是垂直的。也就是说，不论通货膨胀率多高多低，失业率或者就业率都是一个比较固定的**常数**。

#### 经济周期：聪明人彼此不同意

经济学家在分析经济周期的过程中形成了不同的经济学派，最著名的包括**奥地利学派**、**凯恩斯主义学派**、**货币主义学派**和**理性预期学**派等等。这些学派希望通过宏观经济调节达到以下几个目标：

1. 第一，消除经济周期，实现生产、就业、财富的稳步增长；
2. 第二，实现低的或者平稳的通货膨胀率；
3. 第三，实现高的就业率，所有的资源，尤其是人力资源能被充分地调动起来；
4. 第四，实现生产力和GDP的高速增长。



##### 第108讲 奥地利学派

我们今天在讲奥地利学派时所指的经济学家，不仅仅包括来自奥地利的**门格尔**、庞巴维克、**哈耶克**、米塞斯，还包括英国的经济学者**亚当·斯密**和**大卫·休谟**（David Hume），甚至包括美国的学者费雪、布坎南、科斯和图洛克等。奥地利学派指的不再是学者的国籍，而是一种特有的研究方法和思路。

奥地利学派的**基本主张**：

1. 只有个人才能做出选择。
2. 研究交易所在的**市场**是研究经济学的焦点所在。
3. 研究经济现象要研究人的动机，要了解相应的人文背景。

奥地利学派关于**经济周期**的**基本观点**：

1. 货币不是中性的。
2. 资本是异质的，不是同质的。
3. 各种社会机构和安排是人们共同行为的结果，而不是计划的结果。

奥地利学派认为经济周期的起源是政府过度发钞。提出两个建议：

1. 回到金本位。
2. 实施自由发钞制度。（取消中央银行，允许多家商业银行同时发钞）



##### 第109讲 凯恩斯主义

 凯恩斯主义学派认为社会的总需求降低、总消费下降，对就业、产量和价格这三者的影响不是对等的。由于每当出现需求不足的冲击时，价格的调整总是迟钝和缓慢的，因此真正受到冲击的是就业和产量，这是经济周期产生的原因。

凯恩斯主义的基本主张：加大政府开支。主要是**货币政策**（发钞）和**财政政策**（政府投资）。



##### 第110讲 货币主义学派和理性预期学派看经济周期

###### 货币主义学派的见解 

1. 通货膨胀是因为货币超发。**弗里德曼**的名言是：“通货膨胀到处以及永远都是一种货币现象。”（Inflation is everywhere and always a monetary phenomenon.）
2. 货币长期中性。当新增的货币流动到社会每一个角落以后，除了物价水平上涨，其他任何事情都不会改变。长期而言，政府通过货币政策来干预经济的努力是无效的。
3. 制造通货膨胀不能降低失业率。
4. “永久收入假说 permanent income hypothesis”。“你一天消费多少钱不是根据你那一天的收入而定的，而是根据你对未来平均收入的预期而定的。”

弗里德曼的主张：将货币增长比例写入宪法。

###### 理性预期学派

在货币主义理论的基础之上，经济学家还发展出了一个新的学派——理性预期学派。基本上接受了货币主义学派的主张。但他们进一步提出，人们不仅在决定自己的消费水平时是有预期的，会盯住自己的永久收入，而且在解读政府经济政策时也是有预期的，所谓上有政策下有对策。



##### 第111讲  真实经济周期理论

** 真实经济周期理论**（the theory of real business cycle），它甚至认为经济周期本身就是一件很自然的事情，政府连管都不应该去管。

- 市场出现一定程度的库存、积压是合理现象。
- 有些失业现象是生产力提高的结果。
- 错误的商业决策也是经济衰退的成因。



##### 第112讲  聪明人为何彼此不同意

宏观经济学家争论不休的原因：

1. 宏观经济现象涉及的变量太多，而我们研究的宏观经济现象本身，数量又是有限的。
2. 在于宏观变量本身是一些加总的变量，这些变量之间未必具有必然的因果关系。
3. 人会形成预期，会产生对策。
4. 人类恐怕无法用科学的方法来应付不确定性。

###### 风险 Risk 和 不确定性 uncertainty ：

风险是那些我们能够用数学的方法来计算的或然性。不确定性，指的是那些我们都不知道我们不知道的事情。

###### 宏观经济学家争论的八大问题

1. 经济周期当中存在波动的根源是什么？
2. 人究竟能不能够形成预测？
3. 价格能不能够灵活地进行调整？
4. 市场结构本身能不能够做出灵活的调整？
5. 市场到底是否存在均衡？
6. 经济周期持续的时间到底是长还是短？
7. 到底应该采取相机的政策，还是规则化的政策来对付经济周期？
8. 收入政策到底有效无效？给人们发钱人们会不会把钱花出去？

###### 宏观经济学家的六大共识

1. 经济增长的长期趋势，主要靠供应方面的因素。一个国家的长期发展还是要看它的生产力。
2. 短期的经济波动，往往来自需求方面。
3. 从长期看，通货膨胀和失业之间并不存在稳定的替代关系，也就是说不可能通过制造通货膨胀来降低失业率。
4. 从长期看，货币增长率决定了通货膨胀率，滥印钞票迟早会造成通货膨胀。
5. 政府试图微调经济周期是做不到的。
6. 大家普遍接受了“人是有对策的”这一观点。

#### 公共选择：选举未必反应大多数人的意见



##### 第113讲  选举由中间派说了算

在投票的情况下，公共选择的结果相当于中位数，由中位数决定；而在市场里，公共选择的结果则由平均数的位置决定。



赢得中间投票人支持，就能获得选举成功。

**中位数投票人原理**是由经济学家邓肯·布莱克（Duncan Black）在1948年重新发现的。以前人们都相信政治家攀比的是他们的政治理想。但自从中位数投票人原理被清楚地提出来以后，人们对政治选举的看法来了一个180度的大转变：政治家的理想是什么不重要，重要的是，是否能够满足中位数投票人的偏好。



##### 第114讲  阿罗不可能定律

肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow），是指在人们有多种不同选择的情况下，选举不一定能够反映出大多数人的意愿。

有多个选择的时候：



1. 多峰偏好或多议题导致选举循环的产生；
2. 议题设置和选票交易是两个可能的解决方案，以打破这一循环；
3. “大多数人的意愿”可能是个无意义的概念；
4. 会议召集人和会议议程至关重要



虽然开会是民主的，虽然大家都可以充分表达自己的意愿，虽然最后都是投票表决，但是那个会议召集人、主持会议的人实际上才是最重要的角色，因为投票的结果在他选择投票方案时就已经被决定了。

##### 第115讲  民主也可能产生不良经济政策

 对于民主为何会产生不良经济政策这个问题，传统公共选择学派提出了两个可能的理由：第一个理由，**选民是无知的**；第二个理由，**选举的机制有问题**。



 先举个简单的例子。假设我侵入银行的计算机系统，在每一位存款人的账户上偷一分钱，那我一下子就成为百万富翁、千万富翁了。这时账户上损失了一分钱的人，他们会起来反对我吗？不太会，他们只要打一个电话、写一封信，付出的代价就已经比一分钱要多了。他们不值得联合起来反对我，但是我却值得这么做。而一个国家的利益团体，他们也处于相同的格局中。凡是利益团体都是人数比较少，互相可见，得到的益处却非常大的一群人。他们利用公共政策赚到的钱，是全体人民付出的。这就是“**选举机制天然容易被利益集团操纵**”的原因。

人们在需要承受代价的时候就会变得理性，在不需要承受代价的时候就会放纵自己的无知，就会放纵自己的感情和偏见，去支持那些无效的经济政策，让自己错误的观念、不负责任的观念对别人造成影响，产生巨大的外部负效应。



##### 第116讲  收入再分配的戴雷科特定律

《关于公共收入再分配的戴雷科特定律》

他说事实上，政府在进行财富再分配时也不像大多数人以为的那样，钱从最有钱的人口袋里到了最穷的人口袋里。相反，每当人们通过选举、通过政府的行为进行财富再分配时，真正得益的并不是一个社会中最穷的人，而是这个社会的中产阶层。中间的人得益了，而付出代价的往往是这个社会中最穷的人和最富的人。

一个重要的原因，是一个社会最穷的人，他们的知识、时间、精力致使他们对社会问题的参与往往很不够，他们根本没有意识、没有能力，也没有资源替自己说话。而社会当中最有钱的人，他们也不屑于过多替自己说话，他们不在乎多交那么一点税收。而社会中处于中等收入的阶层，他们有很大的积极性，他们有很强的动机和能力，通过选举为自己说话，为自己办事。结果是社会上最富和最穷的人，共同补贴了社会上的中产阶级。

- 公共教育：最穷的孩子根本得不到教育，很富裕的孩子根本不在乎政策，他们的选择很广泛，资源很丰富。
- 公共医疗服务：离好医院近的地段，房价本身就已经比较高了。医疗服务享受得最多的，往往是那些交税的比例比较低，但又住得离医院近的中等收入阶层。
- 社会保险与养老金：穷人早早就工作交养老金，而富人比穷人活的长。
- 免费高速公路：穷的没有车的人分摊了一部分贡献，却没有享受到利益。
- 廉租房与廉价房：赤贫的人望洋兴叹，能买得起的都是有一定经济基础的人。



##### 第117讲 脱贫致富之路知易行难

慈善不是最重要的，让穷人发挥自己的能动性才是最重要的。

有些国家成功、有些国家失败的根本原因在于：有些国家采取了包容性的政策（inclusive policy），有些国家采取了汲取性的政策（extractive policy）。

**包容性的政策**，就是那些能够惠及所有的人，在社会中保持公正、公平，使得发展能够持续，使得所有人都能够和睦相处、发展自我的政策。

**汲取性的政策**，就是那些通过垄断、专卖、市场控制等方法，把社会上的资源集中在少数人手里的经济政策。

《枪炮、细菌和钢铁》一个国家到底是贫穷还是富裕，经济制度只不过是众多原因当中的一项，此外还有地理的因素、文化的因素、人群基因的因素、自然条件的因素等等。



##### 第118讲 中国做对了什么

中国在改革开放以来，之所以取得这么伟大的经济成就，最重要的是做对了四件事情：



1. 给重要的资产确权；（土地使用权）
2. 引入了市场竞争机制；（从认人的制度改为认钱的制度）
3. 鼓励民营企业的发展；（充分利用企业家优势）
4. 加入了世界贸易组织，让中国人民直接参与了国际化的大合作。