主要为了阐述资源的**稀缺性**。而稀缺必然导致选择，进而引发歧视（区别对待）。既然歧视不可避免，那么就要研究如何歧视。前面讲公平、效率、市场，都是为了让人建立正确的区别对待，而进行的知识铺垫。最后一讲关于歧视的代价，那么第二章讲述成本，也是为了人们做选择的时候有更明晰的考量。

我现在要思考一个问题，佛说在极乐世界是完全平等的，而完全平等要建立在没有“稀缺性”的基础之上。问题是存在“无稀缺性”吗？极乐世界里每个菩萨往世积累的经验不同，各位菩萨修行的阶位不同，继而导致的神通不同。这些不都是资源的稀缺性吗？因为“需求”是“不断变化、不断升级”的，极乐世界的菩萨们虽然对物质没有需求（被无限满足），需求就会升级为对阶位的追求。  

##### 第001讲 战俘营里的经济组织

###### 交易

- 有人的地方就有交易
- 有交易就有价格，有价格就有价格波动。
- 有了交易就会产生对货币的需求（香烟会演变成货币）劣币驱逐良币（香烟粗细）
- 只要有货币，就会有通货膨胀和通货紧缩。

##### 第002讲 马粪争夺案

###### 公正与效率

*Thomas Haslem v.William A. Lockwood, 1871* 发生在1869年，争论的焦点在“位置说”和“标记说”。导向“鼓励创造财富”还是“鼓励对财富做标记”。

公正的背后是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率考量。*那些让社会里每个人都有积极性去积累财富的规则，或者那些让社会能够健康发展的规则，才是公正的规则*。因为有效，所以公平。



##### 第003讲 看得见和看不见的

破窗理论的故事以及其变种：

- 国家发展（经历战争才发展得快？）
- 工人就业 （机器替代工人）
- 节省物资 （环保者反对塑料袋，但塑料袋利于保鲜，减少浪费）

##### 第004讲 区分愿望与结果

- 美好的愿望不一定带来美好结果（好多都是幻想）
- 坏人干坏事的影响其实有限（会引起警觉）
- 好人好心不一定干好事 （最低工资、同工同酬、福利制度、濒危动物保护法）

立法不是解决问题的终点，很多是需要经济学研究的问题。

补充：《老残游记》天下大事，坏于奸臣者十之三四，坏于不通世故之君子者倒有十分之六七也。



##### 第005讲 人是理性和自私的吗

以前总说，经济学是建立在“人是理性的”这个认识基础之上。阿曼。阿尔钦：万物存活条件，和理性与否无关。经济学关心的是存活的条件：一个人、一个组织，甚至一个制度，是如何存活下来，需要什么条件才能存活下来，与理性没有关系。如果条件发生改变了，人们存活的情况又会发生什么改变。



##### 第006讲 亚当斯密的人性观

###### 爱心和市场

《国富论》主张人是自私的。《道德情操论》讲人应该有道德。其实人性自私，同时又具有同情心和爱心。人的爱心有限，随着距离拉远而减弱。仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调。小圈子靠爱心，大世界靠市场。



##### 第007讲 铅笔的故事

市场造就铅笔神话。哪怕一支铅笔也是极其复杂的。需要市场协调才能生产出来。



##### 第008讲 商业是最大的慈善

###### 慈善

世界银行的失败扶贫史 VS 哈利波特的商业奇迹

四大因素使得行善扶贫难有成效：

1. 缺乏反馈机制
2. 委托代理问题（崽卖爷田不心疼）
3. 所托非人 （政府官员的腐败挪用）
4. 养懒汉效应

##### 第009讲 选择的标准

###### 稀缺

“人的理性”和“人的自私”都不能作为经济学的基本假设，经济学的大厦应该建立在“稀缺”的基础上才最稳固。

稀缺的原因：一我们想要的别人也想要。二人的需求在不断变化，不断升级。永无止境。



##### 第010讲 选择与歧视

资源总是稀缺，选择就不可避免，区别对待不可避免，歧视也就不可避免。

歧视与逆向歧视。不能公开亏待白人，就只能悄悄照顾黑人。

歧视不是问题，如何歧视才是问题。



##### 第011讲 凡歧视必得付代价

芝加哥大学的加里·贝克尔（Gary S. Becker）。贝克尔在博士论文《歧视经济学》（The Economics ofDiscrimination）中说，歧视别人的人，自己也得付出代价。

歧视两个根本的起源：偏好、信息不对称。

对人歧视越多，自己代价越大。当我们不需要付出多少代价的时候，就会纵容自己的歧视的习惯；需要付出很高代价时，就会节制自己的歧视习惯。

市场竞争让人心胸宽广。



##### 第012讲 歧视的作用和限制歧视的恶果

人们一般认为，凡是歧视别人的人，都是比较强势的人。但有人就发现，情况并不总是这样。比如，华人在美国本来是个弱势群体，但他们自己却很喜欢歧视别人。华人在马来西亚做生意也是排斥非华人的。他们把人分成七等以后，做生意的时候，针对不同等级有不一样的条款，贷款收取的利息也不一样。

从1960年开始，美国开始了轰轰烈烈的平权运动，目的是矫正社会上不公正的现象，支持所谓的弱势群体，鼓励他们买房。到了1992年，联邦储备局波士顿分行发布了一份所谓的科学统计报告，声称经过严密的计算，美国商业银行肯定是对弱势群体进行了歧视。银行房贷条件放松，导致2008次贷危机。