介绍了成本、货币成本以及全部成本、资源成本。谁决定了成本和资源成本。盈亏、租以及寻租概念。科斯定律，交易费用、公权力、合作解等。 

##### 第013讲 成本的定义

定义：成本是放弃了的最大代价。是放弃了的选项中价值最高的那个。

企业家是资源配置的中间人。而沉没成本不是成本。



##### 第014讲 你的成本由别人决定

将负面感受当作成本，是很多人容易犯的错误。比如自家修泳池，会有一段时间辛劳、脏乱差，但者不是修泳池的成本。因为没有放弃什么，修了泳池，这里就不能搭帐篷，“放弃了的帐篷”才是修泳池的成本。

长安街一个祖传铺位，用来卖茶叶蛋。茶叶和蛋不是成本，铺租才是成本。

个人的职业范围由社会决定。（50年，100年前的职业我们不能选，因为放弃现代职业，比如程序员，成本很高）。



##### 第015讲 别只盯着钱

###### 货币成本 vs 全部成本

货币成本有别于全部成本。

给士兵发薪水比免费征兵便宜。一个青年，被征去当兵以后，就不能从事他原来的职业了。这时虽然多了一个廉价的士兵，但可能少了一位化学家、一个小提琴手，或是一位企业家。总的来说，义务兵制的成本是非常高的，因为它放弃的代价是不可估量的。一个愿意接受2000元去当兵的人，是在别处机会最少的人，也是认为当兵能给他带来最大满足感的人，这种人是最适合当兵的。

中间商赚差价让商品价格更便宜，自己跑去厂家买其实更贵。哪怕腐败，也得精打细算，也是目前所有可能性当中最低的。



##### 第016讲  从成本角度理解盈利和亏损

###### 盈利 和 亏损

盈利都是意外。Windfall Profit 横财。盈利会提高资源未来的使用成本。

亏损也是意外。Windfall Loss 横祸。亏损会降低资源未来的使用成本。

重新估值并不困难，困难的地方，在于要找到那些带来亏损或者盈利的资源。因为现实生活中，各种各样的资源往往都是捆绑在一起使用的。



##### 第017讲  最终产品的供需决定原材料成本

###### 供需 价格 成本

供需关系决定价格，价格再决定资源成本。

事实上，不是政府想高价卖地，就能把土地以高价卖出去的。政府之所以可以高价卖地，是因为人们对住房的高需求导致了高房价，而高房价才使得高地价成为可能。



##### 第018讲  “租”是对资产的付费

作者在北大教书，给5000元工资或者10000元工资，他都会留在北大。多出的5000是北大白给的，经济学把这部分白赚的收入叫做“租”。

租是你旱涝保收的收入，是你白赚的收入。但现实生活中，随着时间的变化，随着竞争条件的变化，真正让你旱涝保收的情况并不存在。实际上，旱涝保收这个概念是相对的。你不努力，自身价值会降低。就可能失去“租”。



##### 第019讲  寻租 —— 乞丐没有白拿施舍

###### 寻租

经济学家安妮·克鲁格（Anne Krueger）发表了《寻租社会的政治经济学》中确定的术语。只要能够带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就叫租。照理说，寻找能够带来收入的资产，是人类共同的行为。但图洛克指出，这些行为可以明显地分为两类。其中一类，是类似医生研制出治疗癌症的药物、歌星迈克尔·杰克逊改善自己舞姿的行为；而另外一类，是好像某个年轻人花了十年青春在官僚机构里谋取了一份正式的闲职的行为，或者像某家公司通过公关手段拿下垄断经营权的行为。在经济学界，“寻租”这个词则专指后者的行为，即那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为。



##### 第020讲 社会成本问题



###### 科斯定律

罗纳德·科斯提出的：所有伤害都是相互的。谁避免意外的成本最低，谁的责任就最大。

案例：牛于小麦、泳池阳光与酒店副楼、烟囱与居民、火车与亚麻、糖果厂与医生、养鸡场与居民、水泥厂与居民。



##### 第021讲 谁用的好就归谁

###### 科斯定律

最流行的版本是：在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。用大白话来说，就是“谁用得好就归谁”。

案例：钻石归矿工还是白富美、女朋友与科斯定律、Kindle中数据产权



##### 第022讲 环境保护

科斯定律的基本含义：我们必须用持平的眼光看待污染问题。因为这不是一方污染另外一方的问题，而是双方或者多方争用稀缺资源的问题，我们要做的就是在现代化生活和环境污染之间取得一个平衡。

布餐巾 vs 纸餐巾

用布做的餐巾更环保，还是用纸做的餐巾更环保？哪个更便宜，耗费的社会资源就更少，因而更环保。对于请客，面子更重要。所以还是要权衡“值还是不值”。



##### 第023讲  交易费用

经济学家张五常曾经给交易费用下过一个非常广泛的定义：凡是在一个人的社会里不存在，而在多个人的社会里存在的成本，就叫交易费用。（记公分、做公证、打官司）

科斯的忠告：现实中交易费用可能高不可攀。我们有时要鼓励第三方，在知道资源怎样使用更好、在非常有把握的情况下，使用手中的权力对资源进行重新分配。而这就是所有的制度、风俗、习惯，以至政府、法院存在的根本理由——对资源、责任、权利进行初始的界定。

原因是：如果交易费用为零，在任何一个社会里，我们的资源、权利、责任怎么分配都无所谓，因为我们可以重新达成协议，资源可以重新调拨，重新落到使用价值更高的人手上。但现实生活中交易费用很高，很多资源是没有办法落到使用价值更高的人手里的。因此，初始的产权分配、制度法规、风俗习惯，乃至道德规范，就都变得很重要了。我们可以把社会上通行的制度、习俗和道德规范，都看成为了减少重复商议的成本而逐渐固定下来的解决纠纷的办法。



##### 第024讲 征地的权衡

美国宪法第五修正案规定：“假如没有公正的补偿，那么私人财产不得被征用于公共用途。”这意味着，美国政府征用私人土地，必须同时符合两个基本条件：一是被征用的土地必须用于公共用途，二是征用时政府必须给予公正的补偿。科斯定律一个非常重要、非常现实的应用，就是对征地问题要有一个持平的看法。对土地产权的保护，做到“风能进，雨能进，国王不能进”的地步，不一定是最合理的。



##### 第025讲 寻求合作解

周其仁老师喜欢说：很多问题，不要讲理，要讲数。讲理谁都有道理，讲不清楚，要找合作解，就要讲数。找一个平衡点，这是科斯定律给我们的一个重要启发。

大学宿舍使用问题。无线电波段拍卖。餐厅禁烟。果农和养蜂人互相补贴。瑞格利球场门票。