资源配置：如何分饼决定饼做多大



##### 第031讲 经济计算问题

计划经济不可逾越的三个障碍：1. 人际效用不可比较 2. 数据不可得 3. 奖惩很难恰如其分



##### 第032讲 知识在社会中的运用

哈耶克《The use of knowledge in society》

哈耶克：“人类社会要解决的问题，不是怎么让边际平衡的问题，而是发生了新的变化以后，我们应该如何应对的问题。如果人类社会仅仅事要解决边际平衡问题的话，那实施什么样的社会制度，最终的结果都是一样的。计划经济也可以，市场经济也可以。因为我们可以从不断试错的过程中，发现我们应该如何计划未来的生产。”

与变化相关的知识，从来没有被集中过。每当发生变化，总是有个别的人，在某个局部感受到了变化。而这些关于变化的知识，是永远没办法集中在一个人的大脑里的。如何把这些分散的知识利用起来，从而对时刻不停的变化做出反应，才是人类社会要完成的艰巨任务。**而价格能提供近乎完美的解决方案**。

- 价格传递了关于稀缺的信息合数据。
- 价格用最经济的方式传递。
- 只会传到相关的人那里。
- 无法隐藏真实的需求。价格和购买本身揭示了真实需求。
- 也能妥善解决奖惩问题。

##### 第033讲 如何分饼

价格只能在具体的交易中完成，平均价格只是一个信使，而不是动因。

富人如果不能优先享受，人们就不会对价格做出反应。

如何分饼，决定了饼能做多大。



##### 第034讲 乘人之危发财

拦路抢劫和沙漠卖水的案例。拦路抢劫和乘人之危的区别在于，前者的选择是强盗制造出来的，后者的选择不是卖水的人制造的。

阻止别人发国难财，只会让遭受灾害的人处境更糟。乘人之危发财的人，他们自己本省的行为就增加了供给，使商品价格下降，缓解了供需之间的矛盾。

价格调节供给的前提是允许供给自由流动。

#### 竞争的逻辑：社会成本决定规则的优劣



##### 第035讲 竞争的规则

稀缺导致竞争，最简单的办法就是暴力。第二个就是智力。还有排资论辈、按社会身份分配财产。乃至按劳动时间、随机性、等待时间等。还有一个就是“按需分配”（以前结婚可以分房）。采用不同的规则，禀赋不同的人机会就不一样。



##### 第036讲 各种竞争规则孰优孰劣

没有任何一个规则比别的规则更公平。人的禀赋不同，不同人就有不同的立场，要让所有人都同意某个规则最公平是不可能的。

每个竞争规则都会带来成本，暴力规则下人需要练武健身，智力规则则需要人去学习。许多竞争带来的成本，其他人都难以得益。只有一种竞争方式是例外——认钱，按照出价高低来竞争。这种竞争方式，会引导人们去从事一些积极、有收益的、给社会带来福利的工作。造成的损失最小，消耗的资源也最少。

从公平的角度看，出价高低并不比别的分配方式更公平。但是从效率的角度，从社会财富积累的角度，减少竞争带来的损失的角度，比拼价格高低会更有效。而且，物物交换的交易费用极高，因为匹配的交易者相遇的概率很低。

但在某些场合，“认人”比“认钱”更可取，比如恋爱、雇佣、教学等。



##### 第037讲 何谓短缺和过剩

**短缺**的实质是**价格受到抑制**。有钱买不到票，打不到车，布票、粮票等。短缺不是供应的减少，而是指在商品的价格受到抑制的情况下，人们不仅要通过出价的方式去竞争，还要依靠其它非价格方式去竞争的一种特殊现象。

计划经济时代有个词叫“短缺经济”。什么都不够，必须以价格外的方式竞争，比如排队。

**过剩**是**价格被人为拔高的结果**。卖家必须搭配其它竞争手段或服务，才能把商品卖出去。如美国农产品，都在争取政府扶持或补贴。 



#### 价格管制：人会追求损失最小化

##### 第038讲 最省事的违法价格管制

价格管制导致价值耗散。但人总会想办法挽回资产价值的损失。1. 纵容自己的偏好。2. 捆绑销售（钥匙金）。。。等等



##### 第039讲 春运火车票价还不够高

不承认火车票是商品属于鸵鸟心态。黄牛党其实是在为社会减少无谓的损失。实名制会让火车票更贵。限制价格诱发官员腐败，提供寻租空间。



##### 第040讲 美国的房租管制

价格管制不能直接摧毁房屋，却能制造房屋短缺。

佛里德曼：一个社会如果把个人的权力置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但是它却离公平很近。而另一种社会，如果把追求公平放在追求个人权利之上，这个社会就既不能保证个人的权利，也不能达到所谓的公平。



##### 第041讲 解除价格管制——果断与沉稳的拿捏

战后德国开放市场的例子，以及中国第一次开放价格管制的对比。周其仁老师认为，德国之所以能在一夜之间开放价格管制，因为有“盟军”这个稳定因素在。而中国是自己给自己改革，如果没有一个稳定的社会秩序，改革就会遇到危险。（过时的观念和既得利益捆绑了相当多人群，激进和彻底的改革在实际中寸步难行）



##### 第042讲 实物补贴和货币补贴

帮助穷人的最好办法，就是以金钱的方式给穷人补贴，同时让市场发挥它自身应有的功能，而不是直接去干预商品的价格。

政府官员倾向于实物补贴：1. 政府赚钱能力差，而价格管制只要命令就行，容易做到。2. 政府有父爱主义，不相信穷人。3. 实物补贴可以假公济私，进行寻租。

补贴公交系统、教育系统。是直接给公交公司、学校补贴呢，还是给乘客和学生补贴，会导致公交公司和学校完全不同的行为。



#### 竞争的维度：没有人可以控制市场因素



##### 第043讲 房价上升好不好



##### 第044讲 廉价保障房更贵



##### 第045讲 没有使用需求就没有投资需求