资源的占有：你的权利从哪里来

##### 第046讲 权利有别于能力

阿尔钦：产权是一种通过社会强制而实现的、对某种经济物品的多种用途进行选择的权利。

能力取决于自己能够占有多少，而权利则取决于社会上其他人愿意给你多少。



##### 第047讲 权利是人赋的而非天赋

权利不来自神，不来自自然，不来自逻辑，也不来自法律（法律是对既有权利的追认）

德肖维茨：权利来自人类的经验，尤其是那些惨痛的经验、那些巨大的错误。



##### 第048讲 自由不等于免费

1980年加州果脯园购物中心诉罗宾斯案。1972年联邦最高法院有个类似的判决：“私人购物中心里并不存在法律赋予的言论自由的权利”。

作者认为法官没有搞清楚一件事情，在解读美国宪法第一修正案时，人们行使言论自由这种政治权利是一回事，在行使政治权利时，要动用一些经济资源，则是另外一回事。



##### 第049讲 产权的兴起

产权的明确、行使和保护都需要耗费成本，它的兴起有两个动力：

1. 外部性。山头、牛仔骑马巡逻、铁丝网。
2. 人口聚集。人与人之间的冲突，于是产生“排他性权利安排”的需求。

市场会使得人情淡薄，但是这种产权和制度的安排，使我们的物质和精神生活变得丰富。



##### 第050讲 产权：使用权、收益权和转让权

######  此三权相加就是一个完整的产权。

使用权：中国的土地所有权归国家，使用权归个人，可以转让。英国也是归女王，但使用权归个人。

收益分配权：经历不是股东，但可以支配公司收益。

转让权：如果一个人对某一资产只拥有使用权和收益权，但没有转让权，那他往往只是暂时拥有这一资产。



##### 第051讲 产权保护之一：财产原则

产权保护三大原则：财产原则、责任原则、不可转让原则。

- **财产原则**：一个人想要剥夺别人的产权，只有一个办法，就是向这个人付费，直到他自愿放弃为止。这种方式就是根据“财产原则”进行保护的，政府只能对产权进行一次干预，那就是“**确权**”。**确权之后，产权人和其他人自愿进行的交易，政府不再干预**。
- **责任原则**：当一个人侵害了别人产权以后，侵害者要向产权所有者赔偿，但是赔偿金额不是由所有者确定，而是第三方。可以是国家、保险公司、政府官员或法官。政府做两次干预：确权和决定赔偿金。
- **不可转让原则**：政府禁止所有权人把他拥有的资产卖给别人。政府对产权做了三重干预，确权、决定赔偿金和禁止出售。

比如人身伤害，无法使用“财产原则”确定身体的价值，就只能使用责任原则，由法院裁定赔偿金。三个原则中，当然是**政府干预越少越好**。

如果有人侵权构成刑事犯罪，为何要投狱而不是让其在外面继续工作，赔偿受害者？从经济学的角度，犯罪人其实是犯了两重罪，一是伤害了别人。二是改变了规则，把明明可以按财产原则进行保护的资产，变成只能通过责任原则来保护。



##### 第052讲 产权保护之二：责任原则

1908年码头紧急避险案。（紧急时无法通知码头所有者，可以紧急征用。事后通过责任原则索赔）

在进行财产保护的时候到底使用**财产原则**还是**责任原则**，衡量标准是“交易费用”。专利保护，属于财产原则。APP里代码侵害了使用者利益，属于责任原则。



##### 第053讲 产权保护之三：不可转让原则

例如，一个人神志不清的时候，所签的协议是无效的；一个人没有到法定年龄，哪怕他自愿成为童工，所签的劳动合同也不合法；很多国家禁止卖淫，不管是男人女人，卖淫都是违法的。虽然说身体是属于个人的，但也受到政府的保护，因此个人无权出让自己的身体，也无权出租自己的身体给别人。此外，器官的买卖在大多数的国家也是非法的。

1. 为了避免社会麻烦而禁止交易。
2. “父爱主义”。“自我执行的父爱主义”，就是自己信不过自己。比如调好几个起床闹钟。

#### 公共服务：公用品与私用品



##### 第054讲  道路拥堵

庇古税：对高速公路收税。

弗兰克·奈特在1924年发表了一篇论文，名叫《关于社会成本问题解释的一些谬误》（Some Fallacies in the Interpretation of Social Costs, 1924）

庇古认为，人们争着选用那条狭窄的快速通道，说明放任的市场经济不好。奈特认为事实正相反，之所以那条路人们会争着使用，最后导致无序的现象发生，根本的原因是那条路没有主人，它缺乏私有产权的界定及相应的管理。一旦这条路有了产权、有了主人，这位主人就会善用这条道路，就会有积极性让这条道路保持畅通无阻，从而尽量使其发挥最大的经济价值。



##### 第055讲  道路拥堵费

 奈特：拥堵费筛选的不是贫富，而是需求。

作者：还有很多人认为收拥堵费对穷人是不利的。在我看来恰恰相反，收拥堵费是对富人的惩罚，是对那些在上班高峰期还坚持一个人开一辆车的人的惩罚。



##### 第056讲  公用品和私用品

经济学里关于公用品和私用品的定义：私用品最关键的含义是**一个人用**，别人就不能用；相反，一个人用的**同时不影响别人使用**的商品，叫公用品。（竞争性、排他性）

鸡蛋、苹果、铅笔，这些就是私用品。而歌曲、旋律、理论，都是公用品。道路其实是私用品，一个时间段，路段被一辆车占用，别人就不能用。模糊地带：课堂、音乐会座位。

警察在抓捕小偷时提供的服务是私用品，巡逻时的威慑力是公用品。

|                  | 排他性                       | 非排他性                     |
| ---------------- | ---------------------------- | ---------------------------- |
| 竞争性(私用品)   | 衣服、汽车、文具             | 鱼塘、地下水、森林           |
| 非竞争性(公用品) | 有线电视、收费软件、著作版权 | 无线广播、开源软件、科学定律 |



##### 第057讲  灯塔该由谁提供

塞谬尔森：灯塔是公用品，应该由政府免费提供。（提供灯塔，边际成本为零）

科斯：现实中灯塔可以由私人建设，而且能够收费。（灯塔的建造者在码头设立了收费点。灯塔的维护也是有成本的。）

商人也乐于提供公用物品，免费漂亮的酒店大堂、购物中心的公共空间等等。

两个启发：

1. 哪怕公共设施，私人也有积极性提供，并且也能收费。
2. 政府提供公共服务，尤其是“私用服务”时，可以选择免费和收费。收费的可以达到两个效果：一是**筛选需求**。二是**经济核算**。（隧道收费就能计算修建到底合算不合算，并且推测是非值得再修一条）