不确定性：时间偏好带来的回报

##### 第058讲  易耗品与耐用品

 欧文·费雪（Irving Fisher）的经典名著《利息理论》（*The Theory of Interest* , 1930）

易耗品：能一次性消费完毕的物品。

耐用品：它提供的服务、发挥的功能，必须在一个时间断内慢慢发散出来。只有在时间维度上才能体现它的价值，发挥它的功能。

人力资本是一种耐用品。

儿童也是一种可消费耐用品。



##### 第059讲  不耐产生交易

###### 不耐 impatience

就是通常说的急躁、不耐烦。不耐是人的自然倾向。年龄、想象力、时局等众多因素都会影响不耐的强弱。

不耐产生交易。在这个交易当中，现货和期货的比价，就是所说的利息率，简称利率。不耐程度决定利率高低。因为利率是人们推迟消费时索取的一种补偿，未来越是不确定利率越高。



##### 第060讲  利率管制及其后果

我们前面一再解释，利息是对延迟消费的补偿。在过去，人类的生活高度不确定，人的寿命很短，各种自然灾害、人为灾害非常多。所以要劝人推迟消费，要给的补偿很高。那个时候利率普遍非常高，年利率从30%到60%都不奇怪。这么高的利率往往会给人一个印象，就是那些贷款出去的富人为富不仁、乘人之危、巧取豪夺、落井下石。可能是因为这样的原因，大家对收取利息普遍反感。

我们知道价格受到抑制就会出现短缺现象，即人们不得不采取价格以外的竞争方式来竞争稀缺的资源。那么，具体到利息管制，其表现形态又会是怎样的呢？

1. 不愿借钱给别人。
2. 黑社会应运而生。地下借贷市场成为公开市场的一种补充。
3. 人们选用迂回的办法支付利息。

借款利息越低，穷人贷款越难。



##### 第061讲  利率变化支配资本价值

贴现率：未来价值（期值）转化为当前价值（现值）的打折程度。

贴现率影响人们的投资决策、项目盈利前景、个人自律程度



#### 有效市场假说｜时间维度上的平衡消费



##### 第062讲  投资就是时间上的平衡消费

度假旅行，是投资还是消费？一般人会说这当然是消费。但我们也可以把它看作是投资，这是对记忆力的投资。可见，投资和消费之间并没有必然的区别。

 欧文·费雪在他的《利息理论》里面有一句名言：投资**是时间维度上的平衡消费**。（Investment is the balancing of consumption over time.）

这句话非常精彩，一下子就将投资和消费打通了。它们是一回事，只不过是人们为了追求最大的收益，在时间上做的一个平衡而已。

未来预期决定一个人是否选择健身、节制饮食。

卡特尔组织决定国际油价吗？

答：原油50元一桶，边际成本是1元，为何不短期实现利润最大？实际上真正的成本不是1美元。因为成本是放弃了的最大代价，今天多打一桶石油出来，放弃的是明天这桶石油所能产生的收入，把石油从地底下抽出来的成本算不上什么成本，真正的成本，是放弃了的明天的收入。

表面上垄断者可以确定产量和价格，实际上它们的决策，受到市场力量左右。



##### 第063讲 股价能不能预测

预期收入流决定资产的现值。资产的现值就等于预期的未来收入流的折现和。

只有新的消息才能够导致资源现有价格的变化。如果是尽人皆知的消息，那它就已经是当前的消息，是被消化了的消息，因此不可能改变资产现有的价格。

 尽管经历了信息的消化过程，但由于信息披露的节奏是随机的，所以价格的波动也仍然是随机的。

消化一条消息的时间只需要几毫秒，再晚就全晚了。想想看，我们每天辛苦加班后，回到家里洗完澡，吃完饭，打开电视听里面股评家分析未来股市的变化时，这些消息对预测股价还有价值吗？

结论：不要再做研究了，买一揽子的股票放在那里，就等着它升值好了。



##### 第064讲 股市泡沫

尤金·法玛（Eugene F. Fama）有效市场假说 efficient market hypothesis：资产的价格已经反映了关于资产内在价值的所有可得信息，所以它们的价格就是最有效的价格。

1. 弱版本。市场上所有的关于价格和其他重要市场指标的数字，都已经被人们彻底消化了。这些数字已经没有研究价值了。
2. 半强版本。除了那些跟市场交易相关的数字以外，所有的公开信息，包括政府文件、各大公司年报、公告、新闻等内容，全都被人们消化了。
3. 强版本。不仅跟市场交易相关的指标和公开的信息被消化了，连那些秘密的、私人的信息，其实也已经体现在资产现有的价格当中了。

有效市场假说要表达的是，资本市场没有泡沫，资产价格的波动非常有效，已经准确反映了所有可得的信息。

罗伯特·希勒（Robert J. Shiller）《非理性繁荣》（*Irrational Exuberance* , 2000）。希勒指出了一次又一次的股市泡沫，他证明市场并不是那么有效的，资产的定价有时候过高、有时候过低；人是非理性的，人们的反应有时候不足，有时候又过激。

 凯恩斯：资产的价格不取决于资产内在的价值，而仅仅取决于人们认为它是否有价值。



##### 第065讲 肥猪丸与回报率

 经济学里有一个基本规律：所有资产的回报率都会趋向于相等。

肥猪丸的启示

1. 社会真实利率不会被改变。（真实利率取决于人们的不耐程度）
2. 养猪场的回报会增加。
3. 大部分收益会归于发明肥猪丸的教授。
4. 养猪业的回报率不会增加，因为肥猪丸本身的价格在上涨。当人们充分地认识到肥猪丸的作用以后，肥猪丸的价格就会上涨到一个合理的程度，这时候养猪场的回报率就会趋向社会平均回报率。

硬性改变出租车司机跟出租车牌照主人之间的合约，降低份子钱的做法，从长远看不仅不能增加司机的收入，而且也不能解决乘客在高峰期打车难的问题。

#### 预测未来：债券、保险、期货



##### 第066讲 保险

投保事项必须符合三个基本条件：

1. 一定要有概率性，不能确定的。
2. 每个投保人的风险概率是互不相关的。
3. 概率事件独立于投保人意愿。（恋爱分手，是不能投保的）

##### 第067讲 保险的运作原理

1. 细分。人群划分越细，被占便宜的情况越少。实施歧视。
2. 加总。大数定律。

##### 第068讲 不是保险的保险

失业险是一种社会补贴。失业保险越高，失业率越高。

养老保险是转移支付和政府补贴。很多国家的养老保险实际不是一种可持续的商业保险，而是不断靠新人来维持的补贴制度。

鼓励风险的“灾难保险”，其实是政府补贴那些商业保险公司不愿意理赔的高风险事件。



##### 第069讲 当商品不被当作商品

 教育、医疗、交通、能源、用水、住房，这些都符合商品的基本特征。虽然有人声称它们不是，但实际就是商品。加拿大公立医院要排队，而私人诊所就不用。

政府提供廉价医疗，将产生庞大管制和管理费用。

追求绝对公平不如实行“双轨制”。



##### 第070讲  用期货合约来重新分配不可避免的风险

 期货市场满足人们对确定性的需求。

 期货市场的本质是分配风险。

期货交易有三方，买方、卖方和市场。市场作为中间方，这样的好处在于买卖双方都免除了对方不能履行合约的风险。