信任建立

定义：信息不对称、优质。

制度对策

市场化解决方案。

责任分担

政府和法院的监管。

#### 信任的建立：直面信息不对成

##### 第079讲  柠檬市场的故事

信息不对称的类型：欺骗 cheating、偷懒 shirking、逆向选择 adverse selection、道德风险 moral hazard、敲竹竿 hold-up

逆向选择的例子，银行把贷款利率提高，本来时要吸引那些有还款能力的人，结果跑来借钱都是不准备还钱的。保险公司要面对很多道德风险，有人会有意无意的出事故。敲竹杠的例子是，上游跟下游谈好一起修大坝，修完之后却要重新谈分成比例，否则把水引到别的地方。

柠檬市场：美国一个俚语，指成交以后买家才发现有问题。比如二手车要买回去开一段时间才能发现问题。

例子二手车市场，由于买家不知道每辆车的真实价值，只能按平均价值出价，导致市场只剩下比较低端的车，而又进一步调低买家的期望值，如此反复，直到所有买家退出二手市场。

人与人之间本来是没有互信的，高品质的产品要把自己彰显出来，与低品质的产品区分开来，需要很大的成本。如果这个问题不解决，就会出现劣币驱逐良币的现象。（天涯：思考一下前面说的“小圈子靠人品，陌生人靠市场”与此的关联。）

 道家说的要把自己摆低，从这个角度看，人际社会无处不在的“劣币驱逐良币”机制，为了保证自己不被驱逐，在有些方面主动充当劣币是有好处的。



##### 第080讲  何谓优质

将优质商品与劣质商品区分开来，是解决信息不对称问题的核心。

平时讲的“优质”是指质量上乘，材质、功能、使用。而经济学上优质有两重含义：

1. 第一层含义是均质。产品与产品间的差距不能大，比如连锁店、麦当劳，每家店享受到的服务都基本一样。
2. 第二层含义是，为了提高产品的质量所要付出的边际成本应该跟它得到的边际收益相等。

1976年，针对导演迈克尔摩尔提出的汽车加挡板难题，弗里德曼当时的回答非常准确，他说：

驾驶坦克可以避免你说的事故，但显然你并不主张汽车公司停止生产汽车，而只向市场提供坦克。为什么？因为坦克太贵了。只要你承认这个事实，那么你就和汽车公司一样，是在“成本”和“生命”之间权衡和取舍。你们都在进行计算，而只是计算的结果未必相同而已，可见你也并不认可“生命无价”的说法。

实际上，汽车制造商要不要给汽车加一块挡板，表面上看起来是制造商自己决定的，但其实最终是消费者决定的。



天涯：曾国藩在早年，很注重属人的品质。后来改变了，属下给他礼物他也收，属下夸大战功他也报，但他会坚持一个简单、明显、稳定的标准，只要属下那同质的东西来换，他就给与差不多的回报。我们可以把“高尚”和“卑劣”视为【品质】的两端，并不是努力追求越高尚就是越好的，因为追求高尚是要付出成本的，我们要权衡自己能力和目标（对人品的追求）之间的一个平衡点，并保持这个点的稳定。“优质的人品”应该是一个稳定的人品，并且让别人有稳定的期待。就是付出了多少，用什么样的态度对待你，有一个可以预期的回应。这就是【均质】。

豫让刺杀赵简子的故事，就是边际收益的问题。“范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之”。

#### 制度的对策：缔约自由比自由更重要，



##### 第081讲  重复交易与第三方背书

消除信息不对称的方法有两个：

- 重复交易。
- 第三方背书。
- 附加成本
- 质量保证（见82讲）

需求第三定律“好东西要运到远方去定律”（**好男儿志在四方**）只有品质更高的产品，才配的上更高的附加值。

通过附加成本发出信号。餐厅的餐具如果是银做的，那么他的厨师手艺不会太差，否则糟蹋了高档餐具。医学院的毕业生去面试，一身行头就几万美元，这是向别人发出信号，我的手艺、我的本事配的上这一身行头。

天涯：我终于想明白，自己一方面说“不要在乎别人眼中的自己”，一方面又把自己拾掇得干净利落，甚至漂漂亮亮。给自己装扮到底是“在乎”还是“不在乎”呢？我们从本能上会得出一个认知，太邋遢不行，花太多时间精力钱财在装扮上也不好，要掌握一个“度”。但都没有说清楚，这个“度”应该掌握到哪里，以及为何要维系一个“度”？

在本质上是要求自己不要在乎的。但为了表明自己的价值，人与人之间的【互动】，其实就是一个【交易】的过程。把自己拾掇干净，是由于“信息不对称”，给自己一个附加值以表面自己价值的方式。一来以大体上表明自己的价格，二来增加别人的信心。面对一个西装革领、皮鞋程亮的金融家，显然比穿人字拖T恤衫的人更有信心。但如果过度包装，就是“欺骗顾客”。真实价值一定会在“重复交易”的过程中暴露出来。相亲时多多少少都会把自己捯饬一下，老夫老妻光膀子大裤衩都没问题，也来自与“信息不对称”。对于老夫老妻来说，有个潜台词，“我的真实价值你一清二楚，我也不用装了。”

相亲的时候捯饬自己，是源于“价值标注”。你对自己的内在价值有一个基本判断，并采取大致相应的装扮。如果不能清晰的认识到这一点，只是为了面子而装扮，就会自我迷失。中秋的时候广州酒家的月饼可以用精致的礼品盒来盛装没问题，但你一个小区包子铺出的月饼，也学人家广州酒家就不合适，稍微干净点的纸盒子就很好了。



##### 第082讲 担保、延保与共享合同

 除开上面三个办法，还有一个重要办法，就是质量保证。

商家通过包修、包换、包退，增加买家的信心。但信息不对称是双方的，有客户恶意利用“七天包换”，给商家造成损失。

商家通过“延保合约”来甄别“重度用户”。（这也使用了经济学中“优质”的定义）。

一眼就能判断品质的产品可以用上述两个方式，有些产品的质量很难保证，比如出版社向作家约稿，很难判断书稿的品质。那么通常的方法是：（按篇付费、按字付费、）按收成付费。先把作品卖出去，然后作者和出版社按比例分成。



##### 第083讲 沉没成本、人质、抵押

###### 用沉没成本取信于人

好酒店在用品上刻上酒店名字，这些有名字的物品很难在市场上回收，表面他打算把生意做的很长久，不会轻易离开。

恋爱的人在身上刻对方名字，也是先付出沉没成本，表示义无反顾。

喝酒也是一种付出沉没成本。比如在长辈或者领导面前，“您随意，我先敬三杯”，这明显不是享受而是自残。那么对方就会想，这人无端自残三杯，付出了一定的沉没成本，说明他的表达是有分量的。（天涯：那种自诩很能喝，让人人皆知的人就很不明智。根本收不到“付出沉没成本”的效果。）

人质和抵押是同一个意思。经纪人为了捧红演员会有大量的投入，为了不让演员在红了以后跳槽而蒙受为他人做嫁衣裳的损失，演员会分享一点私人秘密，告诉经纪人就算是质押。



##### 第084讲 广告代言

消费者无法欺骗厂家，而厂家有一万种办法欺骗消费者。厂家花一个亿请明星代言，也是一种付出“沉没成本”的取信形式。

餐厅是同样的道理，店家是强者，因为他有很多办法欺骗客户。所以饭店的各种姿态都是为了表明他们会认真对待客户。

学校也是强者。

病人和医生之间的信息不对称也非常严重。



##### 第085讲 特许经营合同中的强者和弱者

##### 特许经营： 很多家独立的店铺参与经营同一个品牌的商品，提供统一标准服务的商业模式。

加盟店才是真正的强者，它们随随便便就能把总店的牌子砸了。因此“不平等合约”是对弱者的保护。



##### 第086讲  保障食品、药品和化妆品的质量

冰箱、洗衣机等产品是由零部件组成的，有问题比较容易追踪。而像牛奶、药品这些产品的成本主要由【管道】组——包装、加工、运送、保存过程。

以垂直整合保障管道产品的品质。托牛所统一挤奶，每车都会用试管留下样本。出问题以后追踪。

以“多样性损失”换取“产品可靠性”，美国大部分的食品都是由可口可乐、雀巢、联合利华等几家大公司提供的，因为只有实力雄厚的公司才能提供垂直整合，只有大企业，其沉没成本才足够大，万一出了问题也只有这样的大企业才赔得起。



##### 第087讲 婚姻经济学

1887年  一位美国法官：婚姻当然有它浪漫的一面，但是法官只看重它商业的一面。日常生活中，如果双方要约定的事情比较简单，那合同就比较简单；如果事情比较复杂，合同也就复杂起来。但是婚姻很奇特，由于男女双方的责任、权利和义务太复杂，要写条款的话，写都写不完，于是他们干脆就签一份简单的婚约，只有一张纸，而且里面几乎没有任何实质条款。但这并不意味着婚姻双方不在乎，他们只是采用了另外的办法——依照社会习俗、社会舆论、双方的生活习惯等等——来确定婚约的条款和履行。

女人往往嫁给年纪比自己大的男人，因为男女的价值高峰期不一样。女性的价值彰显得比较早。

从经济学上分析，一夫多妻对女人有利，而对男人不利。

一妻多夫和一夫多妻其实不是对等的，因为子女产权的确定问题，古时候母亲是谁很容易确定，但父亲是谁没有办法确定。而一夫多妻则没有这个问题。

 因为虽然世界上不见得每一个女人都愿意和别人分享一个丈夫，但只要社会上有一些男人和女人愿意实施一夫多妻，那就会有更多的男人空出来，女人的选择范围就扩大了。对于男人而言，情况刚好相反。只要社会上有一些男人和女人愿意实施一夫多妻，那未婚女人的数量就会加速减少，男人的选择范围就会缩小。实际的结果是，那些赞成一夫多妻制的男人——绝大部分是比较普通的男人，他们在一夫多妻制度下，情况反而变糟了；而女人，哪怕她们自己是反对一夫多妻的，但只要有别的女人进入了一夫多妻的婚姻状态，她们自己的选择范围就增加了，她们的处境也变好了。

#### 责任分担：让防范成本最小



##### 第088讲 汉德公式

信息不对称除了市场化解决方案，还需要政府、法院的监管。

1947年的“美国诉卡罗尔拖船公司案”。

汉德法官（Learned Hand）还把他的想法用公式写了出来，他把避免意外的成本记作B，把产生意外的概率记作P，把意外所产生的损失记作L，那么船主应承担责任的条件就是*B<P×L。* 这就是著名的汉德公式。***B < P×L*****判决结果：**Anna C的船主或者美国政府本身似乎没做错什么事情，只是由于船上的面粉够值钱、潜在的损失够大，他们就被判定应该为自己的财富负有一定的“注意义务”，要为避免潜在的损失采取适当的预防措施。

邻居装修打穿我的墙壁，由邻居全责赔款。但如果恰好这个地方挂着一副一亿元的名画，自己就有责任采取防范措施。因为邻居不可能直到你这边挂着那么贵的东西。

1986年“铁路检修工诉铁路公司案”，判决结果铁路公司没有责任、司机开车前没有鸣笛有责任。



##### 第089讲 监管要看边际效应

1944年可口可乐爆炸案。有位法官提出公司的“严格责任”，顾客提出证据证明厂商存在疏忽是非常困难的，顾客必须是专家才有可能提出证据。因此让厂家承担严格责任是由必要的。

但从经济学的角度看，我们要盯住的，永远不是某一个指标的最大化，而是多个指标之间的平衡。换句话说，我们要盯住的是边际收益和边际成本之间的平衡。（厂家可以通过保险来分担不可预见的重大意外。）

美国食品药品监督管理局Food and Drug Administration, FDA 在20世纪60年代阻止过一个款安静剂，在欧洲没有受到阻止，结果导致很多四肢不健全的婴儿出生。



##### 第090讲 监管本身也要引入竞争机制

强制披露 ：政府命令厂家把产品所有的副作用清楚的列出来告诉消费者，让消费者自己做决定。

但是强制披露还是有很多问题：

- 很多人对术语和数字不敏感
- 信息负担过重
- 决策厌恶症。（如果一个人面临一个决策，他可能会花心思去考虑，两个决策他也可能会仔细再想想，但如果面临50个决策、100个决策，他可能就懒得再去做任何决策了。）

消费者由于懒得看说明书，很容易被专家误导。

垄断性的监管机构很难在信息高度复杂的社会里，为情况多样的消费者做出正确决定。为监管引入竞争。监管机构不能只此一家，别无分店，而是应该多家竞争。不同的认证机构根据不同的标准、不同的风格、不同消费者的偏好给出认证，消费者不需要知道具体的知识，他们只要选择不同认证机构的品牌就可以了。