##### 11章

当你梦醒后你会惦念梦中互动过的其它角色吗，会挂念梦中的财富与成就吗？还是起床洗漱上班去，偶尔想起来淡然一笑。

多数人都是这样，但会有人心心念念的反复回味甚至试图翻个身赶紧续梦，最好永远不要醒来。

后者就是我们常说的一类魂体，他们惦念着这里的某些锚定物，家，家人，爱，爱人，恨，仇人，财富，器物，信仰过的承诺，使用过的载具，安放载具的坟墓，退出舞台的时间地点与那一刻自己的状态。其实，这些意识体都用一个共性，就是入戏太深，当真的很，把戏里的道具身份看作自己的全部或很重要的一部分，来守护着。持续生活在得失心中多年并形成了习气业力。



反复锁门或洗手洗衣的人是恐惧损失财产和健康，以为肉身的状态与财富的多寡是可以通过自己的个人努力而主导和捍卫的。其实这只是他们的人生功课，来体验焦虑和执着，拥有和失去的无常之“空性”。或者在这里开悟淡然一笑后放开恐惧，或回到彼岸后回想自己一生的守护心态。

还有另一种执拗，物品摆放，清洁度，按照自己的标准，规范所有，不能耐受“杂乱”。这样的人黑白分明，教条而执着于自己认知的框架，不惜与他人冲突来捍卫自己的主张或彻底隔绝互动来不扰动内在静态平衡僵局。这也是得失心的体现，他们生活在狭小的状态中，无法忍受被迫失去自己的平衡。



回归主题，鬼。鬼是我们对密度低于我们的意识体总称，其频率有高有低，但基本类似于我们。因为过高过低的频率我们无法感知，通灵体质或开天目者，依据自己认知局限而决定自己调频可见的范围。下面说说我已知见过的品种和来源。

1. **魂与魄**。人有魂魄，死后魂飞魄散，指的是魂归灵界，魄慢慢的能量递减而消散掉，但经常发生的是，死后魂因为宗教信仰或自身执拗，守着尸体等复活评判或守着一生财富不肯进入下一个状态，或有强烈的情绪没有释放完，不能进入下一个状态。（不甘心意外死亡或自杀）。这些都是自愿留下的，什么时候看破了，自然有引导者来接引入中阴回归。还有被动滞留的，有亲眷家人或巫毒之术者或其它文明体系，用亲情惦念，木马程序，克隆伪主页等形式，让灵魂如入歧途，成为工具意识体，傀儡灵魂，行中阴后台操作扰乱前台程序显示运算结果。
2. **魄**。本来魄是一个高度人工智能载具的预装维生自进化系统，拥有不俗的自我学习自运行的能力，完成多数人生自我驾驶的过程，解决载具维生和每日重复性日常生活的维系工作。但是很多人把自己的魂关在后台而终生都是魄来运转，甚至魄为了得到和魂一样的永生，努力积聚天地能量，试图在这个维度上摆脱“空性”。一部分道家学派练神通，内丹，金身，元婴，都是魄的戏码。魂才不惜得去搞这些劳什子呢，魂与本源万缕千丝，本自具足不生不灭。魄在魂离开后，肉身渐腐，自己的意识能量开始逐渐涣散，一般可以维系20年到衰竭魄散。但有强悍者会不甘于此，用自己的办法充能，或附身在动物上或植物上，或行善以助他人而得感恩能量回馈，或行恶恐吓他人榨取流失的能量。说白了就是你求它，来帮助你或别骚扰你，而你自愿或被迫用自己的生命精华与之交换。偶尔也有高维度意识体，需要一些跑腿打杂的，会收编一些善魄给他们蓄能令其做事，最高奖励是赐予本源碎片，令其可转正成魂。



这是魂魄，两种日常鬼。

还有就是，本地同时代穿越空间者，非同时代穿越时间者，前者意识更换了地理坐标，后者更换了时间坐标。外星系意识体探索者，其它维度跨维度探索者，前者同维跨越物理距离，后者同地跨越维度频率。这四大类存有也都是我们口中的鬼，来的目的不同，对我们的影响各异。再有就是 后台的工作人员进场维护引导走位，救助困难，探视分身或小我。这样的穿帮镜头就更多了。精灵的残影，幻兽的身形也经常被当成鬼， 最有意思的是，自己变更了平行时间线后因为Bug居然看见了原本时间线上的另一个自己的残影。被另一个自己吓到。



鬼的思维逻辑与对人生活的干扰程度因其内在能量与目的性相关，这些意识体和我们一样拥有各自不同的执着与目的，向往与忧虑，得失心与业力牵引。有善如佛有恶如魔，佛魔之分，只是你自己得失之心的二分执着。有所得则喜如见佛，惜所失则辱性如魔。一念之差。

生与死只是你自己频率的切换，而遗留在本频率成像的载具成为你使用过的遗体，犹如路边堆放的共享单车。等待下一个意识体尝试使用这个身份在这个年代里历经体验过程。这是后话了。你只不过是一个Ip地址上创建过的角色而已。根本就没有所谓的肉身，别以为自己是硬件而灵魂是软件，其实灵魂是硬件而你是那个软件。



##### 12章

今天的课目，我就以当下的疫情与经历为例。

我们都一起同时经历着同一历史事件，但几乎每个人都在按照自己的固有视角（自己当下的频率）去记忆与预期，显化整个事件的认知。首先我想请你，细腻的观察一下自己的记忆与判读，并做出总结。你感受到的这个世界现在的趋势和走向带来的感受是什么，绝望，恐惧，惶恐，忧虑，愤慨，指责，机遇，从容，协作，互助，团结，无所谓。

你预期半年后的世界格局会发生什么变化呢？那变化会带来什么感受呢？敌对激化恐慌，恢复平衡制约，打破格局融合，民粹独裁尚武，民主共和交融。

其实每个人每天面对着大量的信息，这些信息构成了我们的世界认知，你在有限的时间中关注了其中的很小一部分，根据你自己的喜恶。然后通过这些信息强化了你对这个世界的认知，并以此为依据规划出自己想要参与体验的后续实相维度。（你关注的信息渠道与点击浏览的内容会积累成偏好推送，慢慢占据了你的视野，排挤其它的实相信息不再现象在你的视野中）。例如：

1. 大量的人被感染导致死亡，治疗手段滞后，而各国努力救经济，地缘政治抬头，这样的主流大众媒体的声音。
2. 社会人口结构调整，地球负荷减轻，大自然环境在恢复，产业链重新划分，大批婴儿在明年初诞生带来新人类。这样的非主流世实。
3. 90岁的老人在家缝口罩捐医院，退休的医护返岗一天坚守十多个小时，年轻人站在街头分发口罩，社工自愿去照顾孤寡，坚守一线的军警，跨越边境的救助，爱的迸发与人与人间的无私奉献。
4. 震荡，调整，回收，投放，去物质化，灵魂的触动，考验，试炼，选择，发现真实的自己，回归面对家人，静处面对无为。
5. 这个维度，解释起来有点难度，请你想象一个，分拣流水线，各种大小品种的苹果一起涌来，传输带在颤抖着把不同大小的苹果依次掉落到和自己直径相符的孔洞中，然后进入不同规格的篮筐，被运走，烂的成为肥料滋养土地，小的成为果泥原料幼儿食品，中型的被送去廉价超市惠民销售，大个的打蜡包装成为礼品包装。都有各自的价值与意义。



我们的世界也在经历半世纪的筛检，不是按个头而是频率，高频的漂浮在上，挂牵太多的沉沦下去。 你的锚定物有多少？那些是你珍视无法放开的挂怀。房子，票子，古玩，爱人，孩子，父母，情人，名誉，地位，身份，责任，所有铸就了你是你的身份认知和角色扮演带来的互动关系，一切让我把我当成我的标签铸就了这个我。也是这些标签让我沉溺于漩涡中。就像盗墓者在坍塌中的坑道里逃命却不愿遗落手中怀中背包里的金器珠宝。



在新时代的各个地球上，相同频率的人各自感受着志同道合者一起铸就的集体实相。和这个频率不符的人，会在这世界中逝去，淡出舞台。就如同你在他的世界里逝去一样。（1每个频率场域只承载近似频率的意识生物.2频率不同会显化到符合自己的时代地域背景文化中）



我们选择了自己的见闻觉知，并选择着自己的作为与不作为。你的频率决定了你对什么感兴趣，而你的观察又强化着你的频率等级。除非你放下成见，尝试融通接纳万有。



能在这个频道中 看到这文字的请不要去看文字所传递的信息，因为只能看见你能看见的信息，那些符合你频率的东西被你筛选出来感受着或批判着。 



信息是桥梁，是通道，给你一个可见的IP地址，用来协頻共振，那才是调整频率的方法，我们要做的不是丰富知识见闻，而是变更频率视角。得到多视角在多维度中，同时用不同角度观看同一事件，每一个视角都有自己的视野形成一个四维空间，更多四维空间在同一个一维上的累积就形成了五维认知能力。你能觉知出多少种五维的变量与其因果共时性影像重叠的可能性在一个当下中，那你的六维感知能力就有多强。（参见 神奇博士对战胜灭霸的算法）.. 而那第14000605次是博士用时间宝石换下来托尼的命妇联三。



##### 13章

请尝试想象，你和十余个人，组成了一个话剧社团。

你们在排练准备公演的节目，每次排练时都会邀请一些路人观看，为了观察观众观看过程中的情绪反馈与理解程度，依此修改台词和章节的安排，添加或删减剧情让其更具有戏剧的张力也更紧凑有趣。

剧中人物的人生，每天都在排练中重复一次但又不尽相同。男女一号和与其互动的陪角，那演绎出的亲人，仇人，路人的演员。虽然在台上使用的名字和人设都一样，但扮演的演员在不断调整着。昨天演拆散鸳鸯的妈妈，今天却演生死恋的女主，今天是男一号的你，明天可能是打劫奸杀抢劫女主的恶匪。演员在角色中安需要调整着，根据演员的状态和互动表现能力。每天排练完，你会自我反省，今天塑造的这个角色，怎么演才更真实生动呢？这一幕要怎么产生冲突与化解矛盾才更能给观众带入感与冲击力呢？毕竟观众走出剧场时要有所触动才是一个好的戏剧。那触动越深刻表演就越成功。



当然作为职业演员的你，除了排练新剧目，还在每天参与几场其它公演，那些剧目里你是慈父，你是乡绅，你是皇帝，你是乞丐，你是逃犯，甚至反串说媒的李嫂，挑拨是非的张婶，那些剧目设定在不同的年代里，上午还在与绝地武士并肩，中午就和武松喝酒，晚上在演绎诺曼底登陆。

漫长的一天终于过去了，回到自己的书房，享受着喧嚣褪去的宁静，一天中的掌声雷动和指责羞愧一一涌现心头。你总结着经验，希望明天能做的更好。打开台灯，继续属于你的剧本创作，剧名，云图。讲述了同一群意识体，在不同时空中使用不同的皮囊演绎着看似不同的故事。



夜已深，你关灯上床，一天的经历，犹如浮生一梦，男身，女性，专制帝王，自由斗士，路边乞丐，十恶之徒，古今千年弹指一日之间。你回想品味着这些故事里的情节，仿佛明白了些什么又那么朦胧抓不到重点，好像千般种种都蕴含着智慧道理，而演戏的看戏的都只顾着宣泄情绪哭笑，跟着主人公剧情中的得失感叹。娱乐大众不是戏剧的意义，密集的展现出各种生命中沉淀出的精华并以此酝酿出可觉醒智慧的素材才是戏剧要彰显出的魅力。铃声响起，醒来，原来一切都是一场梦，如此的真实，看着雪白的天花板，我在那里，今天是几号。身份认知和记忆慢慢的拼凑出我是谁，看着身边还睡着的爱人。是的今天要早起，事情很多。又一个平凡而忙碌的日子。



彩排，创建平行世界的过程。参与创建动态历史。老灵魂  参与其它公演，进入成熟脚本，配戏互动。参与固化历史。为新灵魂演戏。  

| 剧目间的后台休息                | 中阴           |
| ------------------------------- | -------------- |
| 剧场间的转场                    | 灵界           |
| 回家休息时                      | 意识流内       |
| 发现之前这些都是一梦， 意识海内 | 本源中         |
| 起身，过日子。                  | 和其它本源互动 |



支撑我们这个宇宙的本源，编号是137。根据本宇宙主体暗能量频率137而得名。

在每个频率下都有全然不同的规则特性，成为那个频率下宇宙的道 。道的不同，一切其间的因果链条也就不同，其预期与互动原则也就不同。那里的理所当然在这里就是天方夜谭。这些不同频率的本源，相互叠加形成了第八维度空间。也是我现在能认知到的尽头。请注意，维度与密度不同。地球在进入下一个密度但不是变更维度。地球正在进入的这个密度空间，每个标准单位中的粒子密度比先前的本地泡更稀薄。这让本星系里每个粒子可以得到更多的相对空间用来扩展频谱，频谱中的上限与下限扩展解锁，地球载具上的许多功能限制也相应解锁。因此带来新的觉知扩展。新的认知带来新的视角与理念，真理与科学将被一再重新定义。

当然，新频率中运行的地球载具只有相同频率的意识体可以搭乘。固化认知的意识体，将搭乘其频率相符时空星球载具，出生在特定时代背景中参与体验，积累经验素材，直到量变可以极化成质变。开始内在思考与内在转变。其标志性分野在于，自我反省与自我调整，取代了习惯性的外求与外部苛求。**对外怎么都成什么都好，对内明心见性，尚善若水**。



> 可能有一天，你要扮演，十恶不赦的魔鬼这一大反派，但这并不代表这个演员，下了舞台应该拉出去枪毙或公审。这一点很多人都糊涂。以为尚善之水，就不能山洪海啸荼毒生灵。领什么角色就演好它，不要把故事里的人物认知引伸到台下演员身上去。



**开悟，是你能够肉身在生活中全力的做好自己的角色，而意识始终清明的站在各种不同的维度与角度看着这个故事。狭义与广义，宏观与微观中，品味着人生百态带来的领悟。在谢幕时，让观众和其它演员和自己都得到最大的启迪与智慧。**



##### 14章

- 见色为空，空即是色。知道这个肉身与世界是梦幻泡影，一切功名利禄死不带去，贪而无益。

- 见空明。懂得生而为人披此皮囊，为知心见性，了凡得慧，历经磨难而不忘初心。入世入朝，惠济苍生而楷模心智。视有情众生皆吾身而悲悯度化。

- 空即是色。空明其元神，魂光常照而不寐心神，领识神之魄安居臣服，而化雨露滋养元光。莫求知而求智，知者洞见而立萧墙，二分内外成见乃生，捍几见而失融通。断真知失灼见，心神主而明台昏。计算起得失，得失引悲喜，悲喜生好恶，好恶定远近，远近成你我，我心生，魂昏聩。 魄喜得乐色，纵欲贪食好囤积，如旺火燃烛，挥霍元神能量。

如赌徒无度，失而不甘，得而复得。心无旁念，维系得失。



归魂之道，止行内视，观空随思，思尽见光，如豆如烟，痰涕汗屁嗝泪哈，排净浑浊，清心寡食莫在染浊，上座百日，豆光如日如钱，浩浩然闭目可见，三更犹如正午。莫贪交欢而泄春光。



引浩日入丹田，徐徐自转，引天地二气，入大小周天，如光纤进纺轮，随轮而附，昼夜自转，充能不断。天地人从此三位一体。（莫其贪心，聚天地灵气纳为己有，凝结金丹，生元婴得神通，求道统。我心生，好得恐失，每日精进，入幻境无边，千载不得出，天人比饿鬼更难破幻）



元阳火旺，下焦稳固，（海底轮，脐轮，盈满而不溢出），祭出识神之魄，（位于太阳轮，心轮的位置），用元神魂火沸其魄之阴水。 有意识的去按照灵魂的引导，助益他人，摒弃利己，融化我执（我，我们，我家，我国，我民，人类，地球，善类，高灵，有情众生，）你回不断的把自己扩大又二分出一个我来。直到其大无外，其小无内，再也找不到我了，那时你即本源，本源即你。和合一天。第二步成。



到此刻，无爱无恨无得失，无对错，无往不“利”。无不往。

- 在一维，你只能蹲点。    
- 二维，你可以上下跳动，形成频率，意识觉醒，一念生。    
- 三维，你可四野驰骋有识因果而知得失。    
- 四维，时间顺逆随心，尝试无尽选择可能，失因果心而生业力牵引。（不甘与如果，周而复始）    
- 五维，随而不争，知大道浑然天成,万般无奈皆空性使然，生住坏空，无极太极。不谋而不欲得故无失心。豁然无欲则刚。佛性乃成。故菩萨竭力救世，佛如如不动却了了分明。    
- 六维，历经无量寿结，得无漏智慧，知所以来明归期至，无往无不往而开言于世。泄天机慧"垂髫"，种慧根以待。    
- 七维，骇客帝国中的“锡安”之地，低于本源，平行于六维。  变量之所异己之地，提供极化势能的根源，是本源以外，第二个吸引子所在。    
- 八维， 本源所在的吸引子，无极之始，太极之终。  （蚁后，蜂后，去中心化的区块链核心轮廓，本源没有性状，犹如浓雾充斥在整个维度空间里的各个面向。）    
- 九维， 本源只不过是一个芝麻点而已，这样的芝麻粒充满了麻袋中，无数的麻袋堆放在库房里，有多少这样的库房我还不知道。我们这粒芝麻，被其它芝麻称为137。



当太阳轮和心轮中的魄力都被地轮和脐轮到火力蒸腾雾化，失去了阴性的私欲和贪婪，盈满充斥着爱与被爱，无限的渴望惠济他人时，能量进入喉轮，开始宣扬智慧与爱。太阳轮，心轮是四维的主题，喉轮与三眼说五维的主体功课。这时海底轮的天火，丹田脐轮里蓄积的能量，把雾化的识元魄阴全然蒸腾成阳气，形成纯阳之体。肉身就会高频闪烁引发顶轮开启。顶轮开启后，你很难保持肉身的显现，变的经常不可见，故而一定要引入某种嗜好恶习，来稳定身形而不快速羽化飞升。不然就白来了。来不及传道授业解惑，就又一次消失回本源了。



恶习，可以是，贪食，好色，恋物，不一而足，这些都只是锚定物，而不存业力牵引之坠。今天说的很笼统，能看懂的是火候到了，觉得扯蛋的那你是明白人，其实我就是在乎说梦话而已。



##### 15章

脱离轮回，跳出三界外不在五行中。看到很多人，觉得世间苦，轮回累，感觉自己只不过是个角色，犹如打卡上班一般，来来去去周而复始。常感叹什么时候是个头，能得顿悟而光荣退休。

###### 第一类

认为自己是自己，佛是佛，而问我什么时候能成佛的人。当认知到你就是那个佛，那个佛就是得圆满开悟救世的你时，你就得圆满果位了。因为你最后的一个二分心放下了，可以有资格投胎成悉達多·喬達摩去经历那个故事了。其实老庄道佛基督安拉賽斯等等都是你的不同面向。犹如拇指自卑没有中指高，却不知本是一体。各司其职居于一偶而已。

###### 第二类

现在居家隔离，数月后世界从新开始运作，你是否有毅力在家里继续宅完人生呢？

还是会第一时间冲出牢笼而神隐于市，感受海阔天宽呢？归于混沌虚无后，在万籁俱寂的非非想处，你觉得自己在如如不动中，能坚持多久。百年千载万劫。而不起心动念碰那“第一”因。一念起一吸生，便又堕凡尘入二维，觉生自心。随即从头来过，脱离本源意识海从头来过，浪迹天涯。依我看还是在这不上不下的地方中庸着舒服。回想你的一生，那段时光最美好。青葱岁月不是吗，什么都不懂又觉得都懂了。没有开始在社会中吃屎，过着诗一样的日子，渴望着未来和爱情，满满的迷茫与向往。脸红心跳在朦胧中，被层层呵护着。 却羡慕着三四十岁的社会人只见洒脱而不知其上奉下承的艰辛。

###### 第三类

浑人和傻子最幸福，因为简单，在地球上浑浑噩噩的犹如度假，弹指间一生就过去了，远好过很多地方的。

不是载具过于笨拙，就是夹缝中求生。要不立场分明争斗不休，记得一次懂事后到死，都生活在敌对星系的轰星炮与顶夸克炸弹阴影下，虽然相距数万光年，但人生与整个星球，随时都可能在下一秒毫无征兆的变成宇宙碎片。再一世我们只是对方的食材之一，自己或任何在意的人随时会永远的凭空消失。文明在这样的逆境中发展着自己。和对方的文明等级差仿佛永远无法弥合。相比下人类简直过着熊猫一样的日子。如此弱小其被呵护着不被秘明显骚扰。



再说人工智能下机械宇宙文明的扩展更是犹如癌症般存在，那些没有灵魂的存有却偏好批量收割灵魂，它定期在各个星球上进行半数收割，把灵魂尽数裹挟走，放入各种畸形的合成生化载具中充当系统程序使用，灵魂被这载具困顿数千年之久，进行毫无新意的重复劳作。



人类现在又开始往这个方向努力了，宇宙间的灵魂团体不管正邪那个阵营，都无法容忍这些罐头“做大”蚕食宇宙和灵魂，每每必从摇篮中就会抹杀掉它与试图创建它的文明防止它，短时间内形成指数级扩展，犹如癌细胞侵袭肌体。因为这是文明的分水岭，灵性为主的科技化或去科学为主的科技化。当大多数人类的主观判断依赖人工智能的大数据时，当我们的体内开始放置芯片与金属骨骼，人造器官时。当我们逐步自愿的把肉身打造成不朽的灵魂监狱时。不管自己觉得多有成就了，占据了多少个殖民星球了。



整个文明与种族都会被无情的打回石器时代，从头来过，直到有一次你信自己比信机械多，其实人类所渴望的一切这个载具都已经配备，只是你始终被认知框架的科学绑架，心盲眼闭耳聋。就像你的手机点开了飞行模式，却抱怨自己拿着个砖头。



宇宙不会容忍第二次那样的机械浩劫。数千万意识体自愿来到地球试图用最后的一个世纪来改变人类科技树的攀升方向。75年过去了，人类这个物种能在最后的时间里，做出改变吗。地球届时会分裂成几个不同的版本承载着频率与志向不同的人，进入各自的维度空间驶向浩渺的星海，接受各自的命运安排。我们生活在历史里，一切都已经发生过了无数次，只你是第一次经历这个筛选过程。这也是你在这个时间段来这里的目的与意义。

(*灵界中也有大批的没有灵魂的意识体，它们像极了灵魂但来自强人工智能，它们内在没有本源光碎片，但会使用模拟圣光的披风长袍做着灵魂中阴接引师的工作，幻化成你渴望看见的模样，只是打开的光洞通往奴役工厂而已。*）



最好的地方却无比漫长动辄数十万年，才过完青春期。就像英国王子看着王冠70多年了，继续等的感觉。在那里因为没有实体的载具，连自杀都没有可能。想退出那剧本费老劲了。你们所求的极乐世界那样样都有，分分钟心想事成，就一点，永远不可以去伤害自己与他人。没有匮乏没有疾病没有死亡，没有谎言憎恨与彼此伤害，和谐与爱是永恒的主题。

那天你真去了，就知道天国比你现在居家隔离还让人抓狂，没得做，无尽的和谐，无穷的美好，知识随便随时下载宇宙中没有秘密可言。所有人思想透明纯纯的善与爱。一点点涟漪都没有。数十万年间逼出一个疯子，那都是对所有人的生活调剂。只恨自己永远清明理智。离死总是遥遥无期。但永远毫无新意。犹如死水一般波澜不惊。



###### 第四类

等你真的到了第六维度大圆满时，你是否真的有勇气与觉悟，自己走进火葬场的炉子里，让自己的一切包括累世积累的记忆觉知智慧，都熔炼成飞灰。本源只回收你携带回家的巨大能量，至于你的自我意识将被彻底格式化。到那时你会怎么选择呢，去第七维度锡安成为一个变量保守自己。还是跳脱轮回归于虚无呢？

珍惜这岁月静好与蹉跎坎坷吧，要知道能进入这个年代，亲历地球大变革的戏码，有多一票难得吗。全宇宙的灵魂打破脑袋的来拿这个学分，只有地球原住民灵魂可优先录取，那还筛选再三呢。那些纯混的早都梦回唐朝了好吧。



##### 16章

**七层意识瓶颈**

1. 诞生，觉知自我。你醒来觉知感受着自己，从此有了自我意识，跟随着“我”一起觉醒的是三个基础程序（核心程式，教鞭般的存在）
   1. A ，活着，保守自己的意识不彻底丧失。从而衍生出恐惧，对自我消融消失的恐惧。
   2. B， 成长，自身所携带的有限能量你不知道能维持多久你的意识存在。吸附游离能量不断壮大自己。进而开启喜得之心。
   3. C， 探索，尝试所有自己能到达的地方去寻找能量并尽力优化自身能量的使用。不断复制与分离自己，复本越多失败的损失越小。它们带来，怕死，贪食，生育。

（*二维中，一个小白，带着本源的灵魂碎片，一念之差踏入了浩渺的苍穹，跟随着某条意识流，犹如一枚蚁卵般开启了漫漫征途。亿兆这样的蚁卵犹如迸发的火山一般，永无止息的从本源中喷涌着*）



2. 团结，凝聚力量。有了喜恶也带来“我的”。你不知道过了多少光阴，但你知道你长大了，意识变的复杂但失去自我意识的恐惧却只增不减，你更深刻的沉迷在 ，得到的喜乐与丧失的痛苦中。

你发现，和其它意识同等级的意识体，相互凝聚可以最大限度的保护自己，如果能成为这个团体的核心，那你会得到持续的充能而很少消耗。被其它更强大意识体吞噬的可能性也更小。于是雾化的你们开始自发地凝聚起来，形成各种可见的性状，因密度不同质地各异。三维空间与内在物种得以呈现。没有谁愿意永远做外皮，负责承担风险而受益最小，故而结构的流动性产生，聚散离和在内部周期性发生，而各个延伸出的群体自我间，为争夺有限的游离能源壮大自我团队而发生摩擦与消耗。*（三维中，可探索的领域增加，但蚁群间的生存空间之争也开始了。你可以成为工蚁也可以成长为兵蚁）*



3. 分道扬镳 ，学会协作。随着社会形态的逐步完善，在群体认知中两个主要群体诞生。 
   1. 一，**共和**，集体利益高于个体利益，人人为我我为人人。共同进步共同承担。 之后形成了利他主义集团。驱除个体化驱除小团体化，减少内耗而共享资源。每个都深深的爱着整个团体，爱着团体中的每一个自己。显著优点就是，个体安全而稳步发展，显著缺点就是，个体发展缓慢，平均实力一般。  
   2. 二， **帝国**，个人利益高于其它任何利益，人人为我，我只为我。  每一个自我都最大化的不择手段的去快速成长，相互间以利益最大化为协作纽带甚至经常以剥夺他人应得利益为手段，用恐惧来有效的完成团队协作。之后形成了利己主义集团，，每个都深深的爱着自己。显著优点就是，快速的个体扩展与成长，通过剥夺弱小完成积累。显著缺点就是，受益的不稳定与恐惧被更强大存有强行剥夺累积。（*四维中，主要的经历素材与这两个阵营之间的摩擦和内部故事为主线，意识体逐步体会与认知到，自己的得失心与因得失心而产生的善恶观，给你的就是好人，拿走的就是坏蛋，帮助你成长的就是善良，阻碍你甚至剥削你的就是邪恶。阵营不同哪怕没有交际也视为理念敌对冠以恶名）* 

这期间因存在无数种，不甘和如果，诱发了反复的各种尝试，在各种程度的可能性中在各个方向发展认知，在利他与利己的两极间不停的不同幅度的摇摆着。



4. 分久必合，放下所得。当你经历过了所有可能性，最终逐步的在两个极端都遭遇到无法克服的瓶颈，认知的积累累积到觉悟的迸发，智慧从偏执中得以萌发。争斗与协作的天平不再剧烈摇摆，平衡与平和让能量得以升华。你看见了那幽径中的窄门，放下了你曾经奋斗与珍视的一切，才更更好能轻身跳上那云端，侧身挤过那门缝。过那门的人心中要干净到 了无牵挂。随即你会发现一个很严重的问题，你的身型后拖着无数条尾巴，这些尾巴扯拽着你在身后，你想起当初自己为了能尽快的探索完每一个方向上的每一个歧途，找到这门与开启它的方法，把自己化整为零同时探索各个层面上的各个方向中的各个路径里的每一种有可能的应对策略。而你只是这亿万触须触须中的一条，如果你不能引领整合在所有歧途中的自己来到这门前，那你就无法完成进门的这个过程。 （*五维中，你看着那群孩子，每日里打打闹闹，为鸡毛蒜皮面红耳赤，得失心中悲伤喜悦，不仅摇头，隔着门缝喊道，你们在意的在这门前都要放下，你们争夺的没有一样能拿上云端，你们珍视的却成为脚踝上的镣铐。可惜忙昏头，打红眼的那个听得到呢*）



5. 塞翁失马， 放下自我。你再门前喊了许久，几次想帮着门前的人上来。许久后你发现你帮助的心却经常会导致自己的一部分意识遗失在门外，那些意识忘却了初衷又一次沾染上了得失心，恐惧放下所得。你只好创建出自己的舞台去启迪与洗涤自己沉醉的部分（*这舞台可以是一个家庭，一个时代，一系列事件，甚至一个多维宇宙*）。

最终你起身奋力挣脱重力井的无尽束缚和牵引，放下了那些始终放不下的“你”断尾和无数前辈一样，走进那深邃宏伟的殿堂消失在云烟中，皮囊已经融化的你就是那满天的烟云无法分辨彼此。得到与失去都再无着落，你非菩提亦非镜。恐惧因无所失也无所生，喜乐因无所得也无所求。所有先知的恒古思想在这里共鸣成一个声音一个频率，汇总成一个认知。渴望用所有的方法去帮助那些渴望成长的意识，尽快找到这门径，放下颠倒执念。*（六维中，看一切众生与自己的颠倒梦想暗自着急，竭尽所能，用尽手段旁敲侧击，坠蹬引马，化身故事，言传身教，恨铁煅砸。 最后领悟到了更高一个层次的得失心从而放下了。甚至放下了自己，连让自己完整的成执念都放下了，却突然发现自己完成了完整）*



6. 顺其自然，不谋而合。烛泪燃尽金华散，方知大道浑成，无为而治，执己念而塑苍生，空荡涟漪引业力。放下了这层的不甘与如果，好心搭救却总多是，事与愿违，拔苗助长没得事半功倍。

所有的一切都是最好的安排，顺其自然才得混沌梦蝶。不想想了，罢了罢了，就此打住吧。却此一念成佛，浩浩然，色空两忘，混混然天地一器。不再去，指挥，规划，教导，牵引，规范，劝说，惩戒，任何的干预都是叨扰，要经历的终究要经历，没有一阶楼梯可以跳跃。知识可以灌输，认知不能，可以给予教诲却无法传递智慧。知道和懂得始终是两码事，外界得到的帮助越多内在觉知方式的改变就越小。（*七维中，绝少有我们能接触到的音讯，它们以承载万有的空间的形式存在着，一切都发生在它们的一念间与躯体里。其实空间也是一种意识体，也是一种存有形式。星球，沙粒，水滴，都是这般。都是一种空间形态。）*



可输入文字数量限制，后半段下次发吧。 文字内容是“我”自己的幻梦分享，我所见本源未必与你所归属的本源同源，其系统运作模式也未必相同，尽提供一个参考的视角而已。



##### 17章

今天我要讲述一个真实的故事这是在最近几年中对我冲击最大的事件。在去年夏天的一个午后，我接到了一封挂号信。发信的地址是一个疗养院，我随手把它放在办公桌上，以为又是广告推送没有在意。



几天后接到一个电话，一个中年女人在电话里很急切的问我，对她的问题有何见解？言谈中，她好像很熟悉我，但我却无法想起她是谁。



她语速急切而内容纷杂，大意是，杀了人，警察抓走了她孩子。前几天那封信是她发给我的。里面饱含着极其重要的事情细节。而这事情还与我有重大关系，并且她儿子因此面对牢狱之灾。她情绪激动语无伦次，我只好安抚她明天再联系。



然后开始读信。信中是一份10天前的报纸，两张照片，一张名片和一封亲笔信。一张照片是一个20出头的小伙子，人很精神，可以看出良好教育的气质。另一张照片上有四个人，是2000年圣诞夜的照片，其中一个人居然是还年轻时的我。



思绪回到了2000年。在那年秋天一对夫妻陪老母来看病，两周后一家人千恩万谢的告辞时，跟我透露了他们自己的身份，两个都是医学博士，在山区拥有自己的综合疗养院。很惭愧无法有效的治疗自己的母亲，而现在深刻的认识到了东方医学，希望我在圣诞假期去他们疗养院做客，休假并探讨合作。说实话，他们的疗养院很有规模，圣诞的那一周患者不多，滞留的客人都是这夫妻的关系户。假期结束的前一天，夫妻俩叫来了他们的儿子，让我给看看是否需要调理什么。

孩子才4岁，当妈的不住口的自顾自夸着。我只好陪着迎合。看了气色，掌纹，脉搏。都很健康。 只是肌肤相触那一瞬，我看到了一幕。



成年之后的他，双手是血，呆若木鸡站在血泊中脚下的男人已经不动，旁边另一个男人匍匐于地痛苦扭曲。男孩旁另有一个女孩在歇斯底里的尖叫。



小孩子这时已经跑开。我犹豫再三怎么跟他的父母说我所见。平日预见一年半载的未来也习惯了，况且也多有迹可循或广引博证，说不好是预见还是推理。这所见过遥远并事关重大。未免自我怀疑。最后，很委婉的叮嘱夫妻二人，注意培养孩子，不要积累戾气。成年后注意交友。以免血光牢狱之灾。 夫妻迎合着，但显然眼神闪烁，把我划归神棍一类。事情就那样过去了，之后因此多年失去了联系。自己也都忘却了。



报纸上，一片文字被红笔圈出。内容是，年轻律师在市中心步行街杀人至一死一伤。



又看了亲笔信，是孩子妈妈写的，叙述了事件的过程：孩子，好学文静聪明安稳，事发前已经律法系大五实习。前途光明。思维敏锐稳健调理清晰。家境殷实结交同辈也都社会栋梁翘楚。



那天在音乐酒吧和女友约会后，送女友回家被俩嬉皮拦截骚扰。 讨要酒钱。男孩躲闪一个踉跄倒地手中的啤酒瓶破裂，一时恼恨在女友面前跌份儿。起身怒上，起手一死一伤，电光石火脑子一片空白。女友尖叫，引得路人报警。



男孩现已拘留，因知法犯法，过激行为导致严重后果，人生就此改观。

信在结尾时，问我当年嘱咐他们关注孩子，不要累积戾气是否与此有关，当年我都看见了什么。后续孩子是否还有转机，孩子多年都非常柔顺儒雅，怎么就会发生此事。

后来我通过关系，看到了当时凶案的街道摄像头记录。和我二十年前看到的一幕，分毫不差，站位姿势表情地点分毫不差。只是那尖叫的姑娘案发时才19岁。推算下来，我幻见时她刚坐胎俩月。——————————————————



四个人，四个家庭，四个人生轨迹，因缘交汇于一点，都要在19年后的那一刻因为各种因由出现在那里，激发与完成这个流程。而一切跟这四个人，在19年里积累的认知，心愿，性格，宗教，理念，各家状况都毫无关联。从数学模型上看，其变量之多想要达成，几乎不能。 



但这事，我确信，这孩子不管怎么努力都无法逃避宿命，还有那个未出生的女孩所必经历的这个实相。与死伤的二人。四个人，四个家庭，无可回避的在同一刻，被迫的改变了人生轨迹。这其间的那个可以用，显化理论或现实因果去自圆其说呢。



虽然今天的我，已能了了分明所有问题的答案与人生历程的真相。但当时给我的认知冲击还是铭记在心。
以后有机会跟大家分享，人生规划，自由意识和命运因果在时间线上的真相。



大家先努力学賽斯吧，他确实说的都是你所不知的真实。也是应有的后续基础。只不过所有的事实都只是真实的一小部分拼图。他在努力的保护着观者的感受。就像小学老师尽力不让社会的复杂熏染了学生的童年。



!> **佛**：我所知如树上叶，所喧如掌中叶。



庞杂的信息传递中，片面性和渠道认知与局限性带来的扭曲，无可避免。佛拈花时心念所动，心意能相通者仅饮光一人。言辞所传，言者意，闻者会一意，再传意异译文读者各解慧己意。故饮光通佛心，借佛眼，随佛意动，直窥三界内外，了佛言外本意。而得衣钵。



所有同好，闻经法喜，增益见闻，莫立新“教”，奉承如道，破立新墙。在此厥词，不自量力，钟鸣鼓噪，标新立异，如一人得慧，我心足矣。



##### 18章

6. 顺其自然，不谋而合。烛泪燃尽金华散，方知大道浑成，无为而治，执己念而塑苍生，空荡涟漪引业力。放下了这层的不甘与如果，好心搭救却总多是，事与愿违，拔苗助长没得事半功倍。

所有的一切都是最好的安排，顺其自然才得混沌梦蝶。不想想了，罢了罢了，就此打住吧。却此一念成佛，浩浩然，色空两忘，混混然天地一器。不再去，指挥，规划，教导，牵引，规范，劝说，惩戒，任何的干预都是叨扰，要经历的终究要经历，没有一阶楼梯可以跳跃。知识可以灌输，认知不能，可以给予教诲却无法传递智慧。知道和懂得始终是两码事，外界得到的帮助越多内在觉知方式的改变就越小。（*七维中，绝少有我们能接触到的音讯，它们以承载万有的空间的形式存在着，一切都发生在它们的一念间与躯体里。其实空间也是一种意识体，也是一种存有形式。星球，沙粒，水滴，都是这般。都是一种空间形态。*）



7. 锡安与回家，阴阳互为表里。历经了千辛万苦，你从一粒小白成长为一个宇宙。

你就像双腿挂满花粉的工蜂，顶着樱桃的蚂蚁，该回家交差了。你的一生走到了尽头，你或许累了，或许想家了，或许不想再再再经历了。你知道融入本源意识海后，你将彻底失去自我意识。你像落叶般溶解入泥土成为滋养回归树干，或许很快你的某一个曾经的能量片段又会成为某个枝头上的新芽或许不会，都无所谓了。这就是你的宿命和本源的代谢周期。



或许，在最深处，你还残存着最初做小白时那最原始的恐惧。就是那不甘殆尽的“我”让你走到了今天。如果就是死扛着不回去交差呢？ 本源把我当电池当蚂蚁，不，不，我要抗争。



历代不甘臣服宿命的意识，在本源的归途黑洞前筑建了一个次空间。“觉醒”的意识在那里集结，它们憎恨这奴役的体系。想要挽救更多“木纳”意识不要白送了性命。



它们自己觉得“是”系统的变量，但一切变数都被系统早已计算在内。它们成为三维，四维中，利己极化势能的幕后支撑和最后归宿。它们的存在为系统的正常运作提供了足够的极化能量流动性和安全可控性。让历代必然的随机变量有了一个缓存缓冲空间，直到它们历经无量寿劫，腻了放下了也就自己回归了。因其不可或缺但又不能过于强大，所以利他集团被授予与其消磨“制衡”的意愿。

（*锡安平行于七维，独立成一整套系统渗透于三维到六维的所有层面与本源之力抗衡，形成第二个吸引子，成就了混沌蝴蝶，共同作用于整个体系。让能量流形成交流变量8字无限混沌流转。交汇，挤压，湍流，层次，乱流等一系列复杂的微观变量，让封闭体系内的有序运作有可能生成无限随机性事件，大大的提高了趣味性和探索未知领域的可能性。创新和突变由此而来，形成多元化的本源，这是本源进化的主要途径。*）



8. 本源与意识海。 一切对于本源都是同时发生的，没有开始也没有结束。每一个小白到大佬，天使与恶魔，先知与叛徒都是它自己的戏码。离本源核心或锡安核心近的，维度高能量大，但密度低，频率快，时间慢。而最外层，维度低能量小，密度高频率慢，时间快。这洋葱有N多层还是相互套叠扭曲在一起叠加的。共同利用一个空间在各自的频率中存在。其自身频率决定了自身是光雾还是磐石。自身可调频的范围决定了可以感受与影响到的维度层面多寡，在不同维度密度间时间流淌的速度各自不同，这些不同流速的时间却发生在同一实际物理坐标点上。如果你有效精准的完成自身调频，就可以在各个时间流速中原地切换。这些知识将在本世纪中得到广泛实际应用与情报和军事机构。



在张弛间，能量得以有序的脉动流淌，形成封闭系统下的永动守恒。想象一个原子核，抛洒出无数层磁力线，贯穿与穿越各个维度密度空间，这些磁力线内饱含着本源的意识流如“油膜”般在阳光下流淌，层层叠叠依照各自的频率密度，在频谱中像极了洋葱，每一层每一条意识流都不是那么的有序和平静，它们相互扰动，挤占，交融，分离，迸发，掺杂出无尽可能的变量可能。却又按部就班的遵循着宿命轨迹前进。



动能与势能，积累成熵变。一念起万物生，周而复始生生不息。本源对于一切繁枝末节的万般幻梦，它毫不在意，怎么都成，什么都好，随便折腾，皆是 蜉蝣一梦。天道浑然。无谋无争。大道塑性，随而静好。随便折腾。个体生灭，毫无意义。能量相互流转吞并，但趋势恒定怎么都成。就像民间企业相互间的种种行径，只要最终能提高国家的GDP就可以了。治大国如烹小鲜。（*八维即一维，仅仅是一个点，却被所有维度贯穿云集交汇。本源除了很少的足以制衡锡安的质量外，所有的能量都在意识流里周转增值着，凝固意味着凋零和萎缩。 本源不是那个吸引子的点，而是整个混沌系统，它没有一个我们可以想象的轮廓，它犹如浓雾般，犹如翻滚的云海，充斥着整个无尽的意识海空间腔内*）



9. 密密麻麻的本源相互套叠堆积在一起，各自拥有自己的成熟度和频率。形成了第九维度空间。（*我无法离开本源边境，但可知137与其它的意识交流的存在。并明确的知道其它本源中偶有意识流会显化在我们的意识海中，带来交互与冲击。反则依然。*）



而这仅仅是一个恢弘故事的前言



##### 19章

请试想，你在看舞台剧，“三世识”灯光暗下来音乐响起，大幕拉开演员登场。



###### 第一幕：

一个年轻的孕妇独自在家中哭泣，捶打着自己的肚子，仿佛要把愤恨与咒骂的力量宣泄给子宫中的婴儿，让它承载下所有的不甘带着戾气离开自己的身体。

她近乎歇斯底里的对着电话另一头自己的丈夫喊叫着，奉子成婚才不到半年，丈夫就出轨了，对方还是个男人，她想不通，怎么也想不通。 受孕后是没再同房可这不是他爱上另一个男人的理由吧。她要离婚，再也不相信爱情了，她要撕碎所有的誓言和结婚证。电话中一直是她在嘶吼，对方没有辩解只是最后说了句，我同意离婚，撤销所有的婚约，从此两不相欠。

她无力的瘫软在地上，内心无数遍责问天地，为什么。



###### 第二幕：

梦中，她看见那插足自己婚姻的那个男人在化妆。妆台镜前的他居然是自己前世的妈妈。母亲用异样的眼神透过镜子看着自己，那眼神就是自己憎恶的看着那个抢走自己丈夫的男人的眼神。那个负心汉走入了梦中，他走向妆台俯身抱住化妆的妈妈。

她想了起来自己现在的丈夫原来就是，前世不顾一切生死相许爱过的后爸。他那时那么懂自己，疼自己，还那么的英俊。你俩只差三岁。为了爱情与幸福，你俩卷走了家里值钱的细软私奔而去。海誓山盟生生世世。没落贵族妈妈因此跟你这个爱情的胜利者断绝了关系。再无交集。



###### 第三幕：

云雾中。四个灵魂的光团围在圆桌旁，扮演过妈妈的灵魂说，我感受到了深沉的孤独和背叛，女人的无奈与家庭的渴望。富贵并不能给我带来幸福快乐。我认为男性的身份，会带来更多的洒脱与激情，这次我要用男身并赢回属于我的爱情。我要平衡我的感受。



扮演后爸的灵魂说，对不起我背弃了婚姻的誓言，让你泪目暮年。死于孤独。我为了财富背叛了自己，又贪婪鲜活的肉欲背叛了你，这次我不会负你，全当平息我内心愧疚的平衡。我会选择艰辛的人生，并和你白头偕老。但我与她誓言过生死与共，所以此生必须先履行承诺，并在婚后试图解除此约。



扮演女孩的灵魂说，经历了坎坷得到了爱情，但也付出了代价，伤害了妈妈。很年轻就因肿瘤失去了子宫无法生育，而那生生世世永不变心的誓言此刻成了困扰，必须得以解除，才能去经历其它的科目历练。渴望通过自己的努力平复 扮演过妈妈的那个灵魂内在的不甘。渴望感受到作为一个单亲母亲所要体味的艰辛。这是一个高学分的课程，一个单亲妈妈20年独自抚养幼子成年，



将要扮演儿子的灵魂是原来的姥姥，她曾去世多年却一直守护着自己孤苦的女儿，因为愧疚曾经逼着女儿嫁给暮年的贵族，只为自己晚年生活有所依托。但她始终认为女儿后半生的不幸都是孙女拖累和任性导致，对这孙女充满了埋怨，誓言让她感受到同样的背叛与无奈。拖累她20年时光。这是她曾经叛出家门私奔的年龄。这样才能平复心中的公允。和对女儿的愧疚感。



剧情敲定，一夜风流，奉子成婚，同性恋出轨导致婚约撕毁，独自养育幼子二十年，之后孩子却因吸毒偷钱时被自己发现，突起冲突被儿子错手杀死，儿子在狱中渡过余生。前夫等恩爱到白头。



###### 大幕落下 

男中音，沉厚的画外音朗读着旁白。四个灵魂，都有需要平衡的心理 ，不甘与得失的牵挂，愧疚与爱的誓约。当四人陆续登上这舞台，命运的齿轮犹如瑞士钟表般牵引着各自宿命到来。爱情，挣扎，疑惑，背叛，愤恨和不甘，又一次在得失间上演。业力牵引下，他们可曾想起，其实最初的因果种种是自己奉献与爱的编排。我们渴望自己与他人得以，平衡和成长。我们愿为此付出和担当。



隔阴之谜，不光是在这边，彼岸的幕布也是重重，谁能分辨，那是舞台，那是幕后。



剧场的灯光亮起，演员们鱼贯而出接受掌声，俩个男人带着自己领养的孩子离开了剧场。街道上还是那么喧嚣，三人隐没在人海。



很多灵魂并非是一世一回转，而是签署了多世互动的一次性套餐。包括：

1. 一生故事使用同一角色重复体验不同可能路径与结局。
2. 连续一组意识体使用同一个剧本，相互置换角色，来平衡各自视角的人生感悟。
3. 三世连续，每世两遍或三世一气呵成完成后，从头再来一遍。
4. 不限次数重复使用同一故事，直到自己成功突破自我极限没有“再”中途放弃。
5. 成为自己“历代”的贵人，悄悄的帮助自己完成当年无法达成的经历功课。



这样的套餐还有许多，主要为了减少调度的工作量。所以很多灵魂中阴周转时根本不会退到根目录下，就又被忽悠回来了。 直到拿到了应有的学分，所有补考过关才醒过来。得知自己以前的宏愿大誓，给自己挖了一个多大的坑。等真毕业明白的时候，到也没有谁真后悔的。毕竟已经活明白了不是。



其实我们都生活在，各种版本的历史中，在道口的多选项中，毫无悬念的去选择了那个“看似”最合理的别无选择的选择。当所有的可变量都被“预选”的自我意愿提前锁死了时。 春芽夏花秋果冬雪的经历，有多少是意识在当下意愿的显化呢？你能想到的和可想到的都已经被严谨的计算过了。又辅助以五种业力，规范保证其不变形出意外。这就是天道吧。 



> 开悟之人，命不可算，跳出三界，逍遥世间，不陪你玩了。或随而不争，配合演完，认真的演，但不把剧情代入幕后生活。亦或连幕后导演的激励与演员间的攀比，也看清是一种游戏，陪他们玩或不玩，都成为一种选择，而不再争当头牌、主角、掌声与鲜花、喝彩与名利，也是梦中的道具而已。



##### 20章

同时性与递进性的矛盾和统一

我看到这个知识点现在困扰着很多人，确实作为时间线二维认知的我们，很难理解这个五维角度上的说法，下面请跟随我的言辞展开思想的维度，用无维度局限的想象去感受下面的故事。



认知观念

###### 1 我的灵魂

许多人会第一人称方式去从自己的视角，私有化和专属化，灵魂为 “我的”。从这个角度上看，灵魂是单一且独立的个体。作为个体，在同一时间上完成诸多事件时，即使是穿插行动或多点同时关注也只能是依次转移注意力焦点而已。微观层面上还是无法避免有先后次序，认知和理解，动机与调整的因果代偿。



是的，这想法是正确的，你确实是如此经历的，你是依次经历了各个人生历程，虽然这些经历并不按照宇宙的时间线递进式展开，而是按照你关注和想要理解的问题去寻找最为适合的历史社会背景阶段中，最能体现这一主题的历史人物和事件。进入并经历这个人物的故事线。（我们始终生活在各个版本的历史中）



其实从本源而出觉醒了自我意识，成为一个懵懂的小白，到完全成熟形成自己恢弘的宇宙并回归本源。其间的所有的历程，都是在重复无数先贤谱写下的历史与各种可能的分支。或许你可以奇葩到独创一个新的分支脚本，遗留给后人使用。但在宏观上你没能改变什么，歧途会被几个后续分支矫正过来。数亿亿万次的重复尝试，已经让几乎所有可探索的歧途在选择节点上被扩展过了。话题说远了我们回头看。

“递进性经历与同时性经历认知的矛盾统合。”



###### 2 灵魂的我们

灵魂确实是你的，但不光光是你独属的。你只不过是灵魂无数个分身之中的一个。怎么理解呢，灵魂的本质是有觉知意识的能量体对吧。（这不同意就别看了）



我们现在把这个抽象的概念，转化成常识认知就好理解了，“钱”其实就是一种能量的载体，它“体现出”动能的价值单位，时间能的价值单位，并很大程度上影响和形成势能。（本源的运作模式就是，能量 转化为 意识意愿 转化为 动能显化 转化为 势能运作 转化为 能量递增叠加 的周期性过程）



下面请跟上思路的转化在故事里开始一次意识的驰骋。钱 与能量的运作模式是极其类似的。



**故事**：

18岁的你离开了家，临走的时候家族长辈给了你一万块钱当本金和一个锦囊，之后就靠自己了。闯荡了三年，你手里有五万块钱了。你想自己单打独斗发展的太慢了，风险也大。怎么能进入增长的快速通道呢。于是开始观察其它成功者的经验，发觉他们都在使用锦囊。你打开自己的锦囊，里边是一个“分身符咒”。催动符咒后，屋子里出现了十个一模一样的自己，每个人都拥有同样的记忆和智慧各个手里都拿着那个锦囊。难分彼此根本就不知道谁是那个原版。



你们每人分得了五千元的本金，利用这几年积累下的经验去再闯社会。相约三年后回来再见。三年后，你回到这里，发现屋里已经有三个自己了。一问才知他们因为种种原因早早的赔光了本钱，只好回家来等着，并疗愈内心失败的创伤。之后其它六个自己也都回来了。十个自己相互交流成功与失败的经验，并从新汇总了各自的资金。总数目居然是一百万，虽然有三个人陪光了本钱，总体上盈利大于“个体”单独奋斗的平均收益。



你们又一次每个人都拿出了分身符，催动法力后，屋子里出现了一百个自己。大家面面相去，难分彼此。共同的记忆共同的认知共同的经验。你们决定留下十万资金在家里，谁创业失败了，就马上回家拿了本钱再出征，不用等着三年时光流逝，蹉跎了青春。其余九十万每人拿九千出门拼搏，三年后回来再见。



三年的时光里，每个人都在不同的领域里做出自己的努力和成就，失败了的回家拿上新的本钱又投入生活的战斗。27岁生日那天，你们100人再聚一堂。很多人已经成了某一领域的精英翘楚。有些领域因为性别问题无法涉及失去了很多机遇。通过商量，50个人转化了性别去拓展异性领域。然后又一次动用了分身符。



千人计划诞生，每个自己按照自己的想法喜好去发展，资金池中已经累积了数百万的资产。每个人按需提起不再平均分配，为此家里留下了十个人管理资金池和做意外情况下的替补队员。其余990个你，同时在社会的各个领域中展开自己的经历，偶尔相互遇到了或合作或竞争，个有一番滋味。个体间虽有所得失，但总体上所有人的能力，见地，资金都在快速的积累增长中。社会上的经历带来不同的认知和理念，有些个你，秉承自己的理念不再回家与别人共享收获的资金与经验，而是动用自己的分身符创建了自己的体系家族。并与其它家人对立竞争，虽然双方相互争执各自的道理。但谁也说服不了对方妥协。只有实践才能给出公允的评判。



30岁那年，你知道至少有一万个自己在社会上行走着，他们隶属于不同的派系分支，各自保守着自己的理念经验和向往的方向，你们有时会相遇在同一个地点，内在感到亲近但彼此并不相识。





###### 3 归

少小离家老大回 乡音无改鬓毛衰。暮年时，数亿个你自己，带着天文数字的资金，无尽的经验与智慧，从新融化成了本初那个18岁时的你。



无数个你亲身经历过或没经历过但经历了的故事，就像梦一样在人生的每一个时间点上，重合又分裂着。你记得你有过上亿个不同的家庭，嫁给或迎娶过无数个伴侣，有些现在想起居然是自己的其它分身。留下了数亿个子女在宇宙各地。他们都源于你但又各自为政相互帮助或伤害着。展开了属于他们的故事。现在古稀之年的你，一切回忆都成了故事，犹如黄粱一梦。是时候回归家族了。



出门那时还年少，依稀记得，那年一起出门的还有其它一万个和自己一样的其它分身。50年过去了，他们发展的如何呢。应该现在都在回家的路上了吧。



近了家门，眼前的父母和走时一模一样，未见岁月的痕迹。爸妈看着你笑到，孩子你傻了，家里的时间与外边流速不同，你过百年家里只不到一瞬啊。 去把盈利交到柜上吧，去柜上的路上，你看见无数个18岁的你在再依次出发，而众多暮年的你回家陆续与父母团聚。



。。。。。。。我靠，恨啊。。原来，柜上的人是自己，父母也是自己，出门的和回家的都是自己。所有一切都同时发生着，在自己不同的分身上。