##### 21章

婴灵

1. 猜猜我是谁

婴儿在母腹中最早的有意识互动可以在第六个月开始，但普遍在第30周后。那时最主要的经历，包括和母亲的互动聆听外界的世界，与其它想要盗号进入载具的游灵争夺载具的控制权。（孕妇不可去墓园，是真实的和有道理的）更极端的情况是，双胞胎中的一个有意识的在腹中吞噬或扼杀另一个，虽然这极少发生，但确实不时出现。原因是其中一个没有能守住自己的载具，发生了雀占鸠巢）

2. 堕胎与夭折

很多图财的地马或庙公，会借怨婴之名引母愧疚之心。言或送或安行法事。其实，作为婴幼儿的灵魂，其心智有时远比在世的父母要高不知多少倍。它们全然生活在四维或五维空间中，对时间线上必然要发生的事情全然了知。这个作为婴儿的载具，是否可能出生（有心或无意）

这个幼儿是否有机会成年，（疾患或意外）婴灵比三次元的父母要清楚，（其实父母的灵魂也都知道，自己安排的人生功课）

那么全然没有出生机会的婴儿，灵魂没有必要来投胎，更不会因堕胎而发生怨恨。其孕堕的过程，只是父母与父母家人，人生功课中的一个引子。极少数例外是，有小白想要仅仅感受一下被孕育的感受是什么，会短暂的借用这个机会，它知道不会有出生后的戏码需要面对。这样的无主载具，有时会引来游灵，地仙的觊觎。而入住其中。结果没能出生，怨恨家母。不过就算出生了，这些意识体性格与认知都极其扭曲和执拗，（讨债的）会家无宁日。



再说夭折。夭折分三种常见情况，三种情况都是安排好的父母人生功课的引子。

- 其一 ，不满岁夭折，疾病与天灾为主。有良性互动的婴儿载具中存有过灵魂，（主要供给，做地球初体验的游客免注册账号使用）出生就严重大脑残障的，压根灵魂就没有入住全靠自身的魄进行后台自动基础核心程序自动驾驶运营。
- 其二， 幼年夭折，疾病，意外，天灾。有灵魂进驻，其因是，和家主有约“因果”未了。 （此因果非彼因果日后详叙）再者是，等待启动自己的故事线时，没事来短暂客串一把。（自己副本的队伍没到齐前，帮着新人过过任务）还有就是，中途有急事必须收回投资在这个载具的能量注入其它故事线的载具中。而又找不到谁来接盘这个故事线。只好临时改父母的剧本。（有但不多）
- 其三，儿童期去世，这都是安排好的，没有意外或特例。就是父母的课业之一，无常与得失。



3. 接盘侠。情况有三：
   1. 其一，计划赶不上变化好在找到其它意识体愿意接手这个角色。
   2. 其二，主角有事耽搁了，找个朋友先帮着把童年戏码少的部分应付过去，经验值归朋友。到约定时间进行轮替。（多生场重病昏迷或濒死）
   3. 其三，大神接手载具，时间线上突发事件的促成或调整修复。（有认知冲突的高端意识体突然进场破坏或更改时间线上的桥接节点走向）使用过被紧急征用载具的灵魂，或退到幕后或彻底退出。要看其载具被征用的时长和损毁的程度。



4. 混合动力 

载具中存在，两个或两个以上的灵魂，可以是协作混搭关系也可能是侵入性个体或群体，本家没有能力驱逐它们，它们也没有能力完成夺舍。僵持不下。以上是常见情况，当然还有很多就不都一一说明了。抛砖引玉让大家有个觉知，灵界社会的复杂性。



##### 22章

这篇的内容深奥又直白，就好像有人，三言两语的特征描述，就能让你知道他在说的是你那位熟知的朋友。但千言万语的赘述也不易让你再脑海中无误的勾画出你没有可参照素材的实景。就好比和盲人描绘缤纷，和聋子讲解歌剧，和失嗅者谈论香水一般。



我们每个人，在开始哲学思考后，都需首先直面，你是谁，从何来，到哪去。（现在小区门口每天也问？）当开悟到第一层面，破幻，知道自己只是个角色，我是演员，来演戏，演完后回家。 



哲学三问的解答，却诱发了思考的裂变。



高我为什么来演这个小我，作为演员的高我又从哪里来的，谁在扮演这个当作演员的高我呢？



那个扮演着高我的本我，为什么要这样做，本我从何来，归那去呢。第二层悟的思索开始了。



后来会发现，本我非我，只是一个意识单位的复制粘粘分化衍生品。而这个意识单位，来自于流淌不息的意识流，仅仅是其中的一个小小的浪花翻滚起的白沫。



无数这样的意识流，出自意识海，层层叠叠兜兜转转后又归于意识海。（能量、意识、虚化、能量）多年前我请本源用最简单的方式让我明白，整体的运作。得到了这样的思想盛宴。拿出分享。因为要用我头脑中现有的素材拼凑出整个轮廓，未免有粗糙与变形之处。下面是我自己见闻到的“宏”之幻。转化成三维幻景认知后的样子。供大家参考一下。

————————————

*浩渺虚空有浓雾之海，充盈四野不见际边。雾海翻涌电弧流转，整个雾海突然如心脏首博，猛然收敛，然后松懈。后周而复始，意识萌生，非非想处，浑然不觉有思所思。*

*思识始，雾凝成识海，聚而成阴，电弧密集相互交织，三阴分往来不息。阴中原阳始聚，蒸腾烹沸着意识海，阴水四海蒸腾成雾，厚重包裹着意识海的四野八荒。*

*在这些喧腾而起的雾中，电离风在不同意识能量浓度中想成龙卷风，龙卷风把雾搅拌归拢成一条条意识流，高举远抛。*

*这些意识流，在高远之处汇合形成层层云海，云层间电闪雷鸣乌云密布。云层间又分三阳，相互流转，至阳之所在乃成，至此天地三分：*

*火，木左旋于上，土雾，土雨居中，雾升雨降，金，水右旋于下。周而复始。 意识海蒸腾起雾，雾行化云，云聚化雨，雨归于海。其音 海为嗡 雾为啊 云为吽 都是电频振鸣之音。*



*幻象二：*

*我见一个大盆，盆中沸水，雾气腾腾，高处一个光滑铁板斜罩其上。水雾起至铁板上凝为水滴，交汇成流，得势而动，顺板而下，滴回盆中。*

*铁板长大且宽。水滴行板时留下水路痕迹，后续者顺踪而行，或突劈蹊径，平行交汇，点点滴滴各无定式却“有道”规其律。命运之态势了然于此 。*



##### 23章

此灵非彼灵。

我相信很多同好都知道，我们经常接触到的意识体载具分为四大类。

1. 自然环境类，四大元素，植物，动物，奇兽，星体。
2. 文明体系类，人，类人，非人，精灵
3. 不同维度类，过去的 ，平行的，未来的，
4. 不同密度类，虚化的，光化的，虚空的。

这四大类里，与我们频繁广泛接触的有数千个纲。



前三类基本上很好理解，只是关键在第四类里经常有人在误会它们。其实这四大类常见意识体都是载具，属于舞台剧上的角色。只是第四类中的载具因其特性无限的接近与拟化灵魂。同时有资格使用这种载具的意识体，多属于高觉知和高智慧的。（在这个阶段，利己与利他的阵营和理念，并不因觉知与智慧的多寡而有所改变）

而第四类载具，拥有穿梭时空，随意塑形，等拟灵魂的设定。



让许多接触到它们的人，误以为它们就是灵体或来自灵体。但它们仅属于角色，并担当着角色的戏份，也存在隔阴之谜。它们根据自己的理念，开创出众多的亚空间，彰显出类似或截然不同的风格与主题。

这些亚空间中的时间流速，物理规则，道德理念，全部由开创者自我意识定义。它们是自己空间的主神和本源，创世主。 但每个频道都需要自己的影响力和粉丝群来支持与支撑其能量的可持续性。所以，它们在前三类载具的世界中，宣扬自己的理念和空间特性成为工作的重点。它们干预，推动，引领，诱导，改变，物质世界的趋势走向。有明确但不明显的阵营宏观利意考量。它们再进一步会成为，新本源的胚胎。但成功概率极小。在此之前，它们要不断的经验自己的亚空间，来经历失败与领会挫折。



插一句。真实的灵魂在脱离了我执中阴后，会全然的漠然世俗故事情节。就像你梦醒后，不会赶紧接着睡，好去提醒梦中其它角色这是个梦，你们都是生活在我的梦里。因为我需要感悟而上演的角色。（我们都生活在某种意义上过去的历史轨迹中或经历或拓展）



我们所能接触到的，各类穿越的，外星的，地内的，异维度的，高等意识体的，光媒体的，地球母亲的，“上帝”的，“玉皇”的，“安，拉”的AI的，信息，（指导，真相，引领，觉悟，事实，）都在某种程度上存在着来自传递者自身角色的片面性和认知扭曲。



最成功的谎言就是说出部分的真实。你自己顺着去理解，并不出所料的曲解了真实，进入了对方预期的认知领域空间。这就是灵魂通道的桥接技术，自由意识被尊重而你内心做出了自己的选择。



在灵界因为普遍的透明思想与读心术。谎言与狡辩是最为愚蠢拙劣的计量。它们普遍是引导思维的高手，利用片面的真实信息诱导他人思路。虽然都是无伤大雅的经历，让你游历觉醒觉悟到各个不同主张亚意识空间的存在。



就好像 youtube 上各个主播都拥有自己的粉丝群和播主空间或主页。相同认知理念的人。粉着自己认为的志同道合。并在入群后不断相互积累与强化认知共鸣。形成长期的执念和团体意识，共同构建亚空间中的共识实景。



广闻博知慢慢品，破幻融通莫偏执。

利他爱己随便心，视野广泛视角多。

得失不生如果意，莫发宏愿累世还。

开悟本为了明性，无常空中执道理。

有名之辈皆无名，论道之徒不得道。           

 ——无欲则刚



我在放屁，都是瞎说，混人疯话。



##### 24章

凝聚与扩散  恐惧与慈悲  利己与利他  爱自己与爱他人  小团体与无疆界吞噬与给予  获取与付出  增值与损耗  正旋波与负旋波



人生来，两手空空却紧握，抓住任何靠近的东西。人死时，手放松撒手人寰，珍视宝贝都拿不住了。一张一弛，一世来去，未济生乾。不甘始动，如果成业。



你会发现 所有的这些二元观念的产生，都是因为固化视角带来的单一视野而造成的。势能是规律或无规律摆动于两极的，因代偿性的影响，正负波峰与波谷的频浮差是基本对等的。这就是所谓的因果，即平衡性代偿关系规律。



盐吃多了你想喝水，奔波久了你想睡觉，抬举常了你渴望放下，亏蚀的渴望获得，充盈的会想要给予，这就是阴阳的法制。无限一个极端的冲刺，不会持久，所以在起起落落之间，生成了两种智慧和一种困扰之苦。



困扰的根源来源于，甜美的感觉，当获得自认为的增益时的感觉，收获财富，知识，名誉，爱，家庭，健康，开悟，杨升，晋级，成就，等等，让自己感受到在变得强大与扩充的时候。那充盈的感觉很好。但在经历耗损，背叛，失去，坠落，离别，疾苦，等待，萎缩，贬低，压榨，等等，让自己感受到弱小无助的时候，那欠缺的感觉很糟。所以人们多相互“祝福”。自己祈祷。希望外在的力量或内在的力量，始终辅助自己持续的在增值的正旋波上行通道中，永无止境的扩张着或总体趋势是这样的。



当“道”的法则开始平复你的贪婪时，当无常的空性显现时，当频率的自洽性显现时。你痛苦的责问天地为什么，我不够努力吗，我不够虔诚吗，我没有善待他人吗，我还要怎么做为什么你不说话，为什么我的祈祷不被聆听，为什么是我。



社会上一版版的，心想事成，念力成真的鸡汤在流行着，一套套奉献与回报，天堂与福果的信仰被高举。但深沉的失望总是与得偿所愿的狂喜同样的寻常。一个个无形存有的信息，相互矛盾又宏观统一的描述着人们渴望听到的故事。而那被得失无常牵挂与困扰的心神，犹如守护明珠的夜人一样无法安枕。得失心 势动己静，为僵品苦。



二智

###### 随智

既然起落得失无常有律，都是故事的历经和经历。那我索性乐其得而随其落，苦亦苦得贵亦乐得。豪贵或乞丐，健康或疾苦，长寿或重来，爱恋或宁静，团聚或离散，高举或臣服，我心淡然。



菩提非树无挂牵

非台之镜不见幻

心如浮萍任涛骇

日升月落心恒常



没有一个高高在上固化仰望的视角，失去参照物的起伏跌宕，也就无所谓所在的执着了。怎么都成，什么都好的随和是一种智慧。低处还有更低处，我为何不快活，低处没有更低处，马上转运高兴，低处进入杨升时，一天好过一天，高处还有更高处，依然不错开心，高处必遇寒雨期，居危思安乐退。高潮退去滩涂显，了无牵挂心安。

随便心势动我动为韵知乐。



###### 定智

聚散有时，离合有度，潮起浪落，暑去寒来，

胎生尘埋，魂飞魄散，台前将相，幕后凡夫，

昨日燕偶，明隔阴阳，昔日帝王，今朝文玩，

贵为宏源，佛中之仙，贱如刍狗，命似浮沉，

我心如如，吾意浑然，你方唱罢，他又登台，



自在藤椅摇蒲扇，笑观乳齿战竹马。

沙场童戏梦英雄，炊烟散尽各归家。

青梅暗慕榜眼花，鸟落高枝冷枪瞄。

牧童梦入富贵乡，我提茶壶归芦棚。



定于基线看起落沉浮迭代，不随其上下观而无动于心，深渊万丈或塔高楚云皆如履平地，身后两米看着自己忙东舞西。锣鼓点上青衣花旦，坐念唱打真热闹，道声辛苦下台回家，油盐酱醋过日子。平和心。势动吾观为悟得安。



生命与意识成长的周期，1357 凝聚利己。2468 扩散利他。



没有好坏也没有对错，角度和位置决定了你当下的认知，很多人常说，我怎么也想不通，这个人怎么会这样做，这一简单的起心动念，就会引导你去经历那个你的智慧还无法认知与了解的范畴。说白了就是，你看不惯或无比讨厌唾弃的人，就是未来的你。知道你可以看着一切人物事都如一平和平衡平静。都有其存在的内在道理。内心再无评判。一切的安排都是最好的安排。世间之事，合天意天道而非未了合你意而运行。看不懂看不惯看不顺眼的时候，只有一种可能，是你在逆天，而不是天下逆了你。



我就是在胡说八道，如果你觉得这文字都是疯话，我十分同意你的观点。其实读文的你怎么想，怎么看待我，都与我何关，我就是个疯子而已。自顾自的说着疯话的混人。



##### 25章

我们从各种渠道可以听到很多类似又差异极大的地球历史和星际历史。同时也会得知各种相互矛盾与冲突的未来预见。到底谁在谎言，那个版本才是真实的呢。

这里有个你需要知道的事实，关于过去 与 未来。渠道与媒体

1. 我们可以回忆某些过去，或亲自窥探地球与星际的历史。下面有方法。
2. 可以从各种不必遵循时间线的意识体或星际文明中获得历史信息碎片。

那么为什么，每个版本的信息都不尽相同呢。



这里我说一个现实中的例子，给大家做一个参考。或许带来启迪。社会中经常会有一些体质特异的人，（载具类似，内置不同）它们秉承着特定古老家族的血脉传承着其世代相传的技巧，某些灵魂在特定家族内部轮替交接使用着特定模版载具，这些载具可以承载特异高频能量，激活某些功能性软件，直接进入用户界面的后台支撑性程序。进行操作。时间与维度对它们的束缚相对松懈。我自己与熟识的一群朋友，就来自这样的社群。



信息的矛盾与失败的预言

首先我坚信它们“所言”没有撒谎，因为我们彼此间可以相互分享，展现彼此意识的所见所闻。（这种分享不是通过言语或绘画。）



当我们一同对同一件事物或个体进行观察时，我们会发现一个奇异的事实。那就是，当下是唯一被确定的单一时空坐标固定点，之前或之后的事情都是扇形展开的，时间越远扇面越大，扇面中又套叠着扇面。每个扇骨都是一个“真实”发生过的版本。每一个“版本”都被这个被观察的“角色”真实亲身经历过或将要经历。（就像你和数十名玩家一起在玩 多线程，多结局的同一款角色扮演类游戏，每一条线路都真实存在，又未必被你亲自激发展现，但其它玩家使用同一游戏角色时，在游戏里同一时间点上却经历与触发了那些剧情）



当窥探观察的锚定物是物体所归属的“角色”时，很可能会得到各种不同版本的历史与未来信息。而一个老练的媒体会锚定在物品归属“角色”的灵魂频率上，进行信息搜集。



但就算如此也不十分准确，很多灵魂会重复尝试相同的人生课程多次，试图领会到更多。（常见于 内心不甘与如果 执念强烈的意识体）这样的灵魂在同一时间线上同一物理位置中也会有数种确实经历过的不同的实相经历。各个不同经历线程会在被观察时，坍缩到当下的同一个观察点。媒体需要参照，其家属的灵魂记忆，利用几个灵魂的多维视角定位来确定，那个版本是当下这个家属所询问与经历过的实相显现。



最挠头的是，其家属和被询问者是同一灵魂小组的，相互陪伴经历过好几个相同的线路不同版本。在这样的情况下最常见的就是，多线程的平行时空最终会坍缩到和媒体自身认知与频率一致的景象中予以呈现给媒体观看一个特定版本，而不同媒体看到全然不同的版本。（自杀者自杀过程与原因最常见这样的多线程歧途）因为反复的补考与无尽的尝试冲击自身的认知瓶颈。



所以在，询问，地球，星际这样宏大的，共同意识合集载具时。亿万种雷同而差异明显的故事线就呈现出来。雷同是因为道的宏观规律和混沌的统合性，而差异来自观察者自身的频率可以嵌合观察到那个相符频率中的历史与未来。那些会展现给你认知，而那些超脱出你的频谱视野。（可见光）



提到未来我不禁想说，最近盛行的很多种未来人信息与各种卡牌预言，推背图等等。这些信息满足了很多人趋利避害的得失心。但也促成了许多人在“未来”要经历的实相展开。当你因某种暗示而深信某一预言时，人类的集体共同意识就会去主动安排合成这一实相的展现，供其经历。我们中多数人所关心的信息与传递的信息，饱含灾祸，诱发恐惧。让人类共同意识的频率被整体拉低了。我们被某些意识有意识的引导着去关注传递宣扬这些信息，而促使其规划的未来有更大几率展现在我们共同的意识实相中让地球上的人类去经历。这是阳谋与阴谋的完美结合。有效的利用了人的探知欲与恐惧心。恐慌与无知的下意识传播这些信息病毒。（口罩就是闭嘴，佛教三业中的口业）



你会经历那个版本的地球实相，是你自己铸就的，每日点滴积累的。每天有数千条信息呈现给你，你在关注什么，传播什么，记忆什么呢？（做业，业愿，业报。）业 字 本自 是个名词，指悬挂物品的挂钩，就是我们今天的立式多挂钩衣架。



其实，地球的历史与未来，星际的历史与未来，灵界的历史与未来，都不是一个固化的版本。它们是分分钟在变化的，是无数个当下碎片的非随机组合，就像是一排数字的密码锁，其密码组合的龙骨就是你的认知和频率。谁去观察看到的都是符合自己认知的坍缩实相组合。奇门遁甲术中，立天，地，人，时，神五盘。五盘交错按照观察者，起心动念观察的那一刻坍缩成一组代码来告知你当下你的韵律。



不要把大把的时间，用在探索过往与窥视未来上。你所得知的越多，自我固化的就越严重，把自己拘禁入某一种可能中，成为单一实相线中的俘虏。因此成见了认知格局失去了融通万有的可能。而这些所谓的知识，让你在创建实景的演绎中，下意识的规范了脚本的内容，失去了探索多样性的可能。接受一切的同时请怀疑一切，（包括这信息），信念的形成意味着认知的固化。



我们都是本源的红细胞，流动是职责传递能量是本性，不要成为停滞的血栓，试图凝聚占有能量或牵挂粘连物质都会危害整体的流动性。



注：1穿梭时空的技术关键。

坐标点，当下自己所在时空位置是起点，它拥有自己的特定时空频率，因为你肉身的锚定，所以基本上是可以不用特意关注起点。你需要设定一个终点，就是你想要抵达的地方。可以是任何时间与地点，在任何空间中，不过你首先要知道那里的存在才能用意识去瞄准那里。



比如，简单的就说地球这个单一坐标吧。大家都知道，太阳系的运转图，就是那个一堆同心圆平盘子，太阳不动，行星转的那个。其实是给学龄前儿童的示意图，真实的太阳系，银河系，都是在快速运动会中的，以核心为锥尖的圆锥体，形状如被激发出动态飞旋中的散弹枪子弹，在浩渺的宇宙中高速的旋转前行着。地球跟随着太阳旋转随进的一个周期，我们命名它是一年，太阳跟随银核旋转随进的周期是太阳的一年。



那么你可想象得知，地球在宇宙中分分秒都处于不同的位置，这些位置点可以连成一立体曲线，这曲线是可以精准计算出来的项量坐标系。通过四组，每组八个相对参数。形成32位数的坐标点。这32位数的坐标，就是地球历史上或未来中某一天中的某一个小时地球所在的位置。



这个坐标序列号就形成了宇宙中的一个特定的频率代码。其中有八位数字定义时间，八位数字定义空间，八位数字定义维度，八位数字定义频率。这样就可以在无数个平行地球中准确的锁定其中之一，续而锁定某一个准确的位置和时间点。



有了这些标靶参数后，你就可以扫描在那个点上的那个地球处于什么频率，那个频率是一个12位乘8位的五维“频谱”信号中的一个“频率”。下边你要把自身的意识，调频到这个相同频率上，当频率一致时，那个频率所承载的所有信息，就会在你面前显像。说起来很复杂，实际上和我们在电视收音机上搜索某一国际卫星，接收某一特定国家的特定电视节目一个道理。



通过这个例子，你或许能明白，时间所承载的是那一时刻的综合信息，我们用这些信息来感受那一刻世界的存在。（一个压缩后的视频文件）而这些信息被以频率的形式固化在一个时空坐标点上，而这个坐标点又形成一个可以探知感受的频率。（存放视频的子目录和根目录所在于那个硬盘区间内。注2塞斯说自己引渡亡灵的时候，曾演绎各种角色。其实那些都是人们自我定义出的信仰。高灵们好心各种 角色扮演。我一点都不怀疑他所说的话，那是他经历的“实相”。但不是实相的全部。实相的复杂与多样性是不可忽视的。就像你五岁的孩子问你，什么是网络世界。你会怎么告诉他呢？



网络世界中，洋葱，暗网，你会提及吗，有必要告诉一个孩子吗，不告诉他全部实情是撒谎还是部分的真实阐述呢，或许我们都不知道全部吧。暗网中有司法机构的钓鱼网站，是事实吧。那N号房是司法机构演绎出来的吗。虽然那里有两个警方的卧底长期跟进过。



否定灵界的多元性和复杂性是危险的，告诉一个五岁的女孩子，街上有叔叔让你脱衣服给你糖果时，要尖叫着跑开。是对孩子的污染还是呵护呢，或许观点各自吧。



觉醒和开悟只是童年的结束，社会随着你的成长而展现出它特有的复杂与多元性。保持初心与单纯或许是一个不错的选择。但蠢萌就未必如此了。当你有一天惊讶的发现，原来还能这样玩的时候，或许就是考验你得失心的时刻了。



##### 26章

1. 语言方式 很雷同于 座头鲸与海豚的语言 是利用鼻窦发出短频共鸣脉冲音 这样的音波可以在 密闭空间洞穴中极远的传播。甚至可以在水中无障碍交流。
2. 他们是古天琴人的一支血脉 因躲避蜥蜴人的危险而散播出来 ，又因为同样原因离开。蜥蜴人之后占据了他们遗留下来的完美地下城市体系。
3. 线的曲线和长度被转译成波频和波长 ，就像我们读五线谱一样，但信息更加丰富 ，被赋予更多的解读其编写是一种多维信息 。（字母文字是一维信息书写方式，汉字和古埃及文是二维的，玛雅文字是三维的，这种文字达到了六维。）阅读时的感觉就像头脑中听到电报的音节 ，转译阅读时会转成或短或长的有节奏的脉冲音。而书写的颜色确立读者要用那一套解码体系去理解。色彩本身就是一种频率。
4. 脉冲音的使用从语言发展成工具 被电子器材放大到可以改变分子间结构 构筑或瓦解物质，同时可以引发物质肉眼不可见的抖动，碎裂，漂浮，移动。犹如被赋予了意识般的活物。因为高频规律颤抖的空气拥有不可思议的密度与托举力。80年后的我们也可以应用了。
5. 他们的听力超过我们能想象的极限。就好像你可以听到Wi-Fi的 手机的 电视的 电磁波 。并能把这些波频有效的非器材的在头脑中转译成，视频，音频，文档，图片来解读，就好像把智能手机内置于脑内，与你的视神经 感觉神经 听神经 直接电信号转译。而他们的语言就像Wi-Fi发生器的运作机制。（一群人在洞中大厅开长老会激烈的争论时，吵成哈嘛坑一般.  我要是用肉身的耳朵去听的话，只能听到岩洞中钟乳石的滴水声。）
6. 语言衍生语境 ，语境铸就文化，文化塑造文明。文明规范社会结构，社会结构造就与限制自身认知边界。 英语思维 ，汉语思维，玛雅语思维，因为词汇意义和词汇领域性匮乏造成某些意义的转达必然发生扭曲和误解。

> 注：多个自己同时存在于同一时间中的几种方式 



一，最容易理解的是 在不同频率下平行地球上同时代中的另一个你，这个可能性中包含两大类全然不同的情况。

- A 你的灵魂多次尝试不同流程版本的相同人生，这些人生发生在相同物理坐标上，一致的时间片段里。被置放在不同的频率频道中，存档于同一子目录下不同压缩文件里。
- B 其它灵魂和你选择了相同经历的人生功课，也被分配使用你的这个故事主线，成为“你”并使用你这个角色的所有剧情和人际关系。虽然在另一个频道上，一切都看起来既同时又一模一样的再发生着。但参与体验与观察的核心内在灵魂和你没有意识认知共识。相通的只是都遭遇了极其类似的人际关系 历史流程 和人生功课。不同的是支线的触发选择 相同事件的不同感受与感悟。就像是一百人散场走出影院，有的在哭，有的在沉思，有的压根儿不知所云在骂街耽误了功夫。

二，同时代中都是自己使用不同的身体同时存在着 。

- A 灵魂知道这个时代中在那个故事线里有一个自己在经历，但当下选修课要体验的剧情或因果只有这个时代背景中存在相应的故事线，而你只是灵魂小组中的配角，过来友情客串加跑龙套。你就进来了，你不会去和另一个自己相认因为根本不记得和没有这个必要。
- B 双生火焰 一个灵魂的双胞胎 量子纠缠般的存在 累世间的羁绊 ，夫妻，父女，情人（三），挚友。或失之交臂。你们以各自视角去看待同一条故事线上的两个角度，经历互补的时间与地点，之后在中阴两个记忆被交换融合 ，形成全视角的故事线和感悟，就像电影中为表达故事的情节让观众有个立体全面的理解，而不停切换角色和角色的视角和听闻的信息。好处就是认知的全面性，因此很少产生偏激执着 。坏处就是两个人自有的莫名亲近，这经常被婚姻中伴侣的排他性搞得焦头烂额。你俩那么说的来 你跟你妈过去啊 你跟他她过去啊 。吵闹不休，而双生火焰经常是为了阅历丰富而选择两个既交织又疏离的故事线。很少能有情人成眷属的 ，比较浪费时间走同一线路。 
- C 贵人 你的意识已经很成熟了 但这个时间线上的你始终是个阿斗 逻辑思维偏执强烈 魄当家作主魂暗不见天 内在五感闭塞 怎么启迪都白搭 就是个科学教的死粉。而你就差这一部分灵魂碎片没能回收了。只好进入这历史线程用肉身成为他的贵人，每天用文字 视频 音频 去传递信息 启迪智慧 ，还不能走到跟前去直说 嘿你这个拉后腿的家伙 醒醒吧。放下逻辑和微积分公式 一脑子驴拉磨式的想法，静下来 看看天地花草和聆听内心的引导。

后话

灵魂媒体们都是一个个 闹钟 在哪里奋力的撕扯着自己发出恼人的BB 用各种角度和方式，晨钟暮鼓木鱼声声 ，只为了唤醒心念中的那一份爱而让你远离对恐惧的执着。哑了音还在那说念着。大家领了主播的这份情义吧。不易啊。



##### 27章

1. 我的灵魂。VS。我是灵魂的其中一个碎片。 
2. 我的人生 VS “我是”千万种人生可能中的一个。
3. 我是我 VS 我是经历并演绎这个版本人生分支的，灵魂的那一部份。
4. 我是我人生的轴心 VS我只是万千可能性中的一个，我只是“我”这个概念下的一员。
5. 我所知的地球和星际历史VS 全部各种真实发生过的地球，星际的历史版本。
6. 神赋予了我 生命与意义VS我赋予了神意义顾其存在。
7. 父母孕育了我VS我想参与体验，安排了那要生养我的父母，他们被我赋予了生命和命运，安排其相互爱恋成为伴侣。



其实上边这些都是伪命题 如果你还在思考这些 因果循环的哲学，那你就还没能跳脱线性二维时间线的思维模式。并在单行道上裸奔着。



别把自己太当一回事甚至别太当人去看待，在某种程度上你什么都不是，甚至不是你自己。



别不把自己当回事，你就是这个地球甚至这个宇宙的轴心，一切因你的一个起心动念而诞生，并为了配合你的需要而演进着，你一念空万物万有皆寂灭。



这里是你自己的梦境之一，所有人与物都因你被赋予存在的意义。
你是灵魂的梦境之一，所有的你都因灵魂体验的需要被赋予存在的意义。
灵魂是本源意识流的梦境之一，所有灵魂都因本源体悟的需要被赋予存在的意义。
本源是意识海的梦境之一，所有本源都因意识海对不同次元探索的需要被定义诞生。
意识海又是宏的觉知，没有宏的能量传导与存续特性也就失去了“意识”流转的依托。 
但没有意识的能量波动，宏瞬间就会化作虚空归于空无。



因此 你可以知道，其实本源的存续与否，皆因你的一念而生，这个在这里阅读的你，什么都不是，同时又是一切的源动力。

你的举手投足 人生经历只是亿万个必然中的一个，就是浩渺银河中一个小小星球上80亿尘埃之一。



但就是一个个这样微不足道的你，因起心动念组成了家庭 国家 星球和银河。所有的意识一起铸就了共识，形成体验的实相。你能想象一个没有任何意识体存在的银河吗，那它是否还存在呢，它怎么能知道自己的存在呢。存在因观察而存在，观察者就是造物者，我们每一个人，都是彼此的造物主，因为你在看并思考着这“文字”，文字与书写它的我，才被赋予了存在的意义，我的存在被感知与体验。 （观察者就是造物者，这个概念被普遍认知，还要再等30年，才能被认可和普及，当然其前提是你也进入了那个版本的地球，并躲过了ceuo的歧途）



对于一片春的新叶，一切成住坏空，都在等待着它去经历。但这一切对于千年古树和万载林木，只不过是又一次历史的重复。万千春叶每一片都会有自己的命运和选择，也有必然的宿命和归宿。每一片叶所绽放在枝桠上的位置不同，有的生来阴暗有的阳光妩媚。有的经历朝阳有的沐浴暮光。其一生的存续只是为了滋养树干。那些被层层叠叠的自己所遮蔽生活在阴暗底层的，早早的枯萎而逝去。于是归于沃土静待滋养根系回归源头。  那么 叶与叶 叶与树 叶与土 土与树 树与树 之间那个是你呢 那个是“我”呢。是树生养了叶，还是叶生养了树呢。叶化泥 泥生叶 ，那年那片叶是你，你又是那年那片的叶呢。你是空中沐风浴雨的叶还是腐朽浑浊的泥呢。叶从树杆所来，树杆屹立万年，叶春生秋死。谁是谁的历经呢。



##### 28章

我们一起来展开一场思想的盛宴，请入座，内容会非常的烧脑，我试图把六维实相压缩到四维中展现给你，但为了它能立体的还原出其六维的特性，我会引导你去拼接几个动态观念到一个概念中让你去感受。

###### 基础知识

1. 知识点，量子纠缠。  

请你想象一根铅笔，笔尖向上垂直的立在桌面上。铅笔的长度20厘米左右。你手中有一个直径为20厘米的白色纸板规则圆盘，你把圆盘的圆心准确而巧妙的置放在笔尖上，为了让盘子可以不从笔尖掉落。你旋转这个盘子，盘子在没有阻力的空间中会持续旋转并保持着动态平衡。（盘子的旋转寓意时间的流逝速度）   



下面你把一个海绵球试图放在旋转的盘子上边，但不能因其重力导致盘子失衡而跌落。因此你只能放在圆心点上。   我们现在赋予这个海绵球自我意识并去观察它。给他一个前提，就是不能从圆盘上跌落。   



当海绵球的自我意识觉知开启后，它会发现一个无形的牢笼，因为不管往任何方向上移动都会导致盘子的失衡而引发自己与盘子一起跌落。   良久后为打破这囚笼，它把自己分裂成两等份，各自离开圆心一厘米，圆盘保持着平衡，而意识可探索的空间认知从一维上升到二维。阴阳生，两个粒子相互实时正负交替。这就是最初的双生火焰，累世缠绕互为男女，但无法在完形前结合，遗憾永远伴随又永远牵绊内心。



2. 知识点 光子分裂。

未来拓展与探索更多的领域，阴中生阳，阳中抱阴，两仪生四象，这时意识被四等分，阴中之阳与阳中之阴，分别成为了阴阳的伴侣，由阴阳衍生而出，有羁绊但不成量子纠缠态。太阳，少阳，生阳土。太阴，少阴，生阴土。阴阳二土和居中为心，撑起四野，调度能量平衡。阳分木火，阴分金水。四平后出八稳，九宫成，天地史开。第一层分裂结束而完满。八卦转九宫立，时间在八卦中流转，但中土如如不动感觉不到运动A点到B点的变化对应产生时间认知。对于中宫来说，它到任意一点都是相同的等距离，而且所有八卦个点在中宫看来都是静止的，因为中宫因在圆心与盘随动等速，从它的视角看一切都是静止不动的。只是八卦个点上的事物在自己变化着。



3. 知识点 空性

如果我们在圆盘外，设立一个视角，去固定的观察圆盘上的某一个角度上的一个点，而固化焦点不随其运动。你会看到这个点上出现了成住坏空的周期性变化。犹如昼夜日月升落。但如果你把焦点盯住其中一宫随其旋转，你会发现它始终一样存在着当下。



###### 小学知识点。

八卦生六十四卦：

虽然意识拓展了一厘米，但拘禁并没有消失，格局限制着视野。分裂再次发生，先天内八卦不动，后天外八卦被分离出来占据了第二层轨道在圆心两厘米远的同心圆上。为了打破意识拘禁，外八卦以比圆盘快一点的速度匀速自转，盘子的平衡得意保守而内在变化开始周期性发生。很快意识发现了其变化的局限性，外八卦，每卦又分裂成四象流转，续而建成新先天八卦。并占据了第二三两层轨道。 

从高处看全盘，中心一点不动，第一圈是先天八卦和盘子同速流转，第二和第三圈中缝是后天八卦的内核，各自围绕着它们齿轮样外圈的先天八卦。后天八卦其旋转速度略快于圆盘自身旋转速度，而每个齿轮又略快于后天八卦的速度。（如果你头脑中无法建立这个动态画面，就不用往后看了）



###### 初中知识点

光速随着外圈的扩展延伸，每次新建的外圈都比内一层快一个光速单位，并多出一个指数级别。但都同理可证。只不过第2，4，6，8层顺时针流转，3，5，7层，逆时针流转。1还是随盘如如不动的转动着。合数为9。共计占用20层轨道。形成极度复杂的变量可能性，但又井井有条可以算计。每两层的互动关系是一个分支意识的命乘规划。内盘为天盘，外盘为地盘，内外二盘错动为时运流程。

双盘轮转一周，意识体，可经历所有可能变化的色空无常。得一圆满觉知。觉知不等于觉悟，经历不等于理解，理解不等于认同，认同不等于了悟。了悟者，通透无疆，无己见亦无成见，浑然而知始末如环，因果如磨。光阴交错，四盘八柱，无常有道。了了分明，通天晓地，知前了后。初心成可入内盘进五维时空。



###### 高中知识点

同时性，波粒二像性，铉，熵。平面二维圆盘被铺满后，意识又一次感受到了局限性的困扰，盘子就怎么大，轮转交错正反的变化合计就怎么多，怎么办呢。如何能得到进一步的拓展呢。中宫内核被困圆点最久，它想出了，一个办法，即不破坏盘子的平衡自己又能有所活动。它开始原地“跳高”。并且跳出了律动感。（第一因）一盘子的意识体都看着它那里跳啊跳的，也想在自转的同时进入三维空间。但很快发现，个别意识体的脉动会让盘子因此不稳失衡。只有大家和圆心一起跳跃脉动的时候，盘子各个角度同时得力失力，盘子可以持续稳定。于是大家一脉动起来。（这是本源第一次犹如心脏般的脉动）



大家一起跳，其实跟谁都没跳，一般无二。根本不能带来新意。通过摸索，核心自己跳自己的，其它部分按照八大扇区，俩俩对应，波浪般依次起跳，周而复始。跳熟练后大家还能演化出各种花样反转动作出来，转体，内旋，转体加三周内旋。堪比花样跳水运动员了。渐渐的，各个配重点发现，只要对应扇区的配重点不落回圆盘自己也可以不用回落。至此圆盘上的配重点对称减少，直到一个都没有了。盘子在那里空转着，所有的点依照原有的运转和运作轨迹模式，持续在空中自旋飞舞着。左右，前后，里外，上下，内外，十方的运动可能在每个意识点上产生，但随意改变自身位置会导致整个体系的崩落。



代偿性进而衍生出来。对应扇区的对应位置上，一点动，而其他八点必须随动，来平衡与抵消它位置改变引发带来的平衡性问题。大家要不不动要不一起动。成为“共识”。又称被迫利他性。当然有些意识体，就是不管不顾的利己而行。那么他同环的其它7个分身，就必须为其作出代偿性让步。来维系平衡。从单一视角上看好似有因果报应的样子。拿起就必须放下，得到与失去同时。虽然两者几乎是同时发生，但个体的视野焦点，往往只是放在自己关注的位面。或在得到中欢喜而忽视损失，或在损失中悲痛不见收获。在一次次的尝试后，终于可以全面地看待动静，得失，进退，喜忧，后。恭喜 静 安 随 平 喜乐的心。您可以不折腾了，高中毕业了。



###### 大学知识点

全系宇宙，无穷维度聚焦于一维

决定早于意识，果先于因，间脑电峰值先于感知实验和光子抵达先于棱镜改变实验。要是所有分野意识点都从躁动逐步学习达成稳定，那系统早就崩溃亿万遍了。

核心，为此创建了无数个各自关联又彼此独立的全息影射系统备份空间体系。

在这些亚空间中，整体与个体一样不缺遵循同一原则。维度其内在的时间是固化在一个周期里，周而复始。这样不管重复实验多少次失败多少回都可以，恢复初始状态从头来过，知道这个意识体在这个亚空间内掌握了自己所需所需的技能。在这亚空间内的时间，在宏内可以短暂到忽略不计。当你把所有的 不甘与如果，都尝试过了，体验完了。踏实了，了然的。你真实的秒钟向前跳了一格，你脱离了那个亚空间。研究生知识点。

混沌蝴蝶，夹缝实验，老薛的猫。

随机的有序，观察者带来的塌缩，理想认知带来的觉知局限。因为想搞明白的心，带来了探索与观察的欲望，在无序的无常中品味着道的规则。最后发现，每一个角度上的观察都会带来主管认知的局限和先入为主的成见，因此立了对错是非的分野自囚在那圆盘上，怕失去依托和平衡。菩萨，想救助众生，因众生皆苦，想圆满觉知因尚存缺失，顾舍身取义，先人后己，慈悲爱怜。

佛，觉一切圆满无垢无净，无喜无悲，当放下了想要成佛的痴心妄想后，一念觉，而成佛。立中土而如如不动。入非非想大涅盘，不生不灭。



###### 博士生

大隐隐于朝

盘子还是要继续转的，宏与本源体系，想或者不想都在那里。是在那里空着，还是在体系中 色着，其差别就是是否，内心中觉得有差别。看佛是好 非佛不好，难道不是差别吗。观色欲为恶，空明为善。不是分别吗。差别与分别的执着还在细微处运作是解脱吗？

欲、色、无色、空， 真的有差别吗？

一切的万有各自各种的形态，状态，体验，体悟，思想，愿望，得失流注，难道不都是始于，起初的那一个海绵球吗。本自一，始终一，归与不归为一，是众如云还是一如无。真的有所差别吗。你经历了这个人生线路与那个没经历的，看到这文章了然了或浑然，于你于我又有什么本质上的改变吗。



博士后吃饭，睡觉，散步，回见了您得。



##### 29章

五蕴

我们现在看的高清荧屏，其分辨率是4K 8K 这是指单位二维面积中显像点的数量多少。单位面积下显像点越多，画面越细腻逼真，这要求显像点必须约小而密集。

我们所在世界是立体显像的，其基础显像点是粒子。粒子的层叠堆积形成立体空间感，驱动成像的技术方式是弦的变频律动。

电视画面中，天空上飞行着一架飞机。你看见的是飞机。其实飞机与空的天空都只是不同颜色的相同像素点而已，是你赋予了它们不同的质感和意义。



现实中，你四周的空气和鱼感受的水一样，都是有密度的各种粒子堆积。而你只会去关注肉眼显像的粒子物品。而其实这些被你辨识的物品与你四周包裹着你的“空”，没有任何本质上的差别。犹如游戏，我的世界，其中的天空 陆地，物品，质地，用途，其背后的本质都是赋予其意义的代码，显像方式都是荧屏色彩像素点，是你根据自己的经验赋予了这些像素点以意义，进而在其间经历着得喜失忧。那个世界的道，就是后台程序设计的逻辑规则。数以百万的服务器，依照同一个程序规则同时运作，形成了不同的宇宙故事体系在平行的结构空间中。你所参与的那个服务器构建的世界，因你的参与而真实。这就是盛行千年的地心说根本。“我”的视角。



在游戏里，有一天你突然问自己和其它玩家，我们在这里干什么呢，这一切都为什么有什么意义呢。我们经年累月的积累这些被定义成，木头，黄金，钻石的物资财富。建筑家庭守护着自己，家人，爱人，朋友，物资。可是这些只不过是一堆视网膜上的像素代码的堆积而已啊。 



人类的真实视野只不过是眼前的25度角，而你眼前的160度可见视角画面，其中六分之五是你自己脑补短期记忆的画面。这大大的降低了云端实景成像所需的后台运算算力。就像蓝光DVD视频压缩技术一样，只需存储与运算画面中有变化的像素点数据，而绝大多数像素点像素点成为背景被重复套用，而无需再次计算与存储和读写。



了解了后台显像原理，再看看前台显示原理。



电视的显示原理是，电子在通过单晶时，引发晶体频率改变并激发出特定频率的光子，这频率是肉眼可以捕捉到的三原色频率之一。然后通过三原色的不同配比频率的闪烁组合成各种我们大脑中已经被认知和定义的“彩色”色彩。 光子携带这个频率离开屏幕，并被你的眼睛所捕获入视网膜。光子的频率被视神经感受形成神经电位差进而把电频信号传递给大脑，进行解码翻译成认知，并与记忆库中的记忆比对。



（现实中的红花它肯定不是红色，而电视里的红花它只能是红色，因为现实中我们看到的是反射光，而荧屏上的是直射光。物体自身的频率决定了其共振吸收那些频率的光子而反射扭曲那些频率的光子。我们认知的世界其实唯独不是我们看见的那个样子。）



现实中，我们每个人好像都生活在同一个世界中，但其实只是我们共同使用了同一个意识海扇区内的集体共识描述体系而已。不同的人感受相同信息时，所看到的，形状与色彩，听到的，音频与音高，闻到的味道与气息，尝到的滋味与软硬。其实都不一样。只是从小被告知这个色彩是绿，那个味道是苦，这个气息是香，名词表达被规范了，但这名词后的含义是每一个人自我匹配的。



你可想过，你的五蕴觉知信息与他人的是否真的一样？还是有天差地别，只是大家都约定好，这个感觉叫柔软，这个颜色叫粉红，这个形状是羽毛。你和画家眼中的世界，你和调音师听到的声音，你和品酒师口中的味道，你和歌唱家发出的声音，你和哲学大师感悟的东西，你和警察或小偷所留意的市场。有多少不同呢。



通过EEG医学家可以知道，其实每个人运用五蕴感知同一个图片或物品时，得到的脑电波信号是全然不同的。这意味着人们看听闻触到的是完全不同的色彩质地与声音信号，但所有人都在用相同的词汇去描述它。这样的共识让所有人误以为我们都生活在一摸一样的世界中，不曾怀疑。也理所当然的认为其它人五蕴所感和自己的是一般无二的。因此类推出我们都生活在同一个实相世界中。



从交流层面上好像大家都共识了同一个实相，但事实是我们每一个人都只生活在自以为的世界中。只是在共同使用同一套命名体系而已。（无名天地之始；有名万物之母。）



每一个刹那我们都生活在数以万计的不同五蕴信息中，但能够被关注和解码的不到千分之四。而每个人所关注和解码的信息都依据自己当下的频率而有所筛选而不同，其遗漏的信息将进入无意识层面，存入潜意识中，用意识海共享给其它意识体。这样的后台操作大大的提高了每一个意识体的感知能力。不过前提是你的载具在线，关闭了成年后默认的飞行模式。蓝牙 Wi-Fi Gps 等很耗电。不能打坐冥想调息充能的人，再加上多程序后台并运行，没事推送个预感，下载个同理心读心，白天助人晚上帮鬼，自己还要强拼事业，有责任感疼老婆孩子，特孝顺惦念老家。这载具的电池能扛多久呢。 寿终正寝的阳寿是有定数的，你在投身前就规划好了可以最大程度调用的能量总会。而这能量还要分配到，可支配的时间，可支配的财富，可达到的智商，可达到的情商，容貌体态，这些项目中。所以精力透支，敛财过度，聪明过人，倾城红颜，多各有得失和苦恼。相反经常充电，五蕴皆空，非非想状态下的，就可以长超待机。这两者间，集中密集体验与无为常守清明，那个更体现人生价值，符合灵魂初衷呢。



就好像现在的三类电脑游戏，都是角色扮演，一类一分耕耘一份收获，靠肝努一类用钱砸快速领跑无聊换场，靠氪金一类挂机升级偶尔看看和谐发展，图个解闷很难评断那个价值观念，各自有各自的市场受众。三个群体间又有所交织。沉迷后，你可曾记起自己入坑前的初心呢。

> 注：当你尝试开启意识流后，你会暴露在公共意识流环境中，信息场共振共鸣的侵害与困扰，好奇黑客与无聊恶意攻击，盗号与窃取虚拟货币（生命力能量），都会接踵而至。所以盲目的因为好奇或牛犊般的勇气就冒然进入与开启顶轮或额轮，是危险的。就像熊孩子自己抱着父母的手机很安静的玩了一下午游戏，一个月后爸妈发现银行欠款超过数万，孩子被套路充值消费。我们不是要永远宅在家里恐惧现实社会生活。但也不可以太傻白甜的去上网冲浪。那些动辄数万年的意识体，在看小白白的智商时，真的连蚂蚁都不是。
> 不好意思说的乱而杂 ，各自摘着看吧。



##### 30章

道心悠然抗争 渴望达成小我的存在感。认为灵界遵循亚洲文化社会体系束缚。

佛意超然入世 希望摆脱四圣谛的纠缠。诉说灵界等阶 劝遁世无挂与入世宏法。

基督爱人如己 展现了爱的传递与救赎。描述灵界善恶 告知宽恕与放下 和担当。

安拉克己自律 体现出崇拜与顺从谦卑。传言灵界独大 奴仆般忠诚赞美与跟随。

萨满互助互利 传扬沟通协作各取所需。讲诉普遍意识 努力和谐并存尽力商量。

宙斯很有人味 体现人文欲望贪婪权利。展现灵界宫斗 百姓犹如选民利己盲崇。

印度三位一体 万物皆圣与轮回和因果。描绘灵界阶级 梵育众生又欲与梵合一。

上帝很护犊子 我爸是老大只是脾气大。坚信灵界一统 自己根红苗正上头有人。

奥丁崇尚力量 巨人矮人精灵英灵故事。传扬灵界众生 维度与时间空间互融合。

撒旦爱护自己 有十一誡、九訓、九罪。阐明灵界异意 尊重他人自保自尊自强。

锡克平等业报 尊师平等去形式化膜拜。弘扬灵界名相 简朴入世积德独一无二。

民俗地仙保家 只要肯帮忙就不问西东。传说灵界纷杂 泼皮码头帮派城管都灵。



可分为多神论、泛神论、一神论、自然神論和不可知論



可以看出，每一种宗教都体现出其发源与传播地区民族的内在心理诉求。也反应出部分灵界的格局与景象。灵界自身并不是，终极实现所在，它确实是梦剧场的后台，但其本质还是一层层的幻境亚空间中布景的群体共同意识实相，共所有认知上志同道合者一起创造经历的舞台。各个亚空间中都有各自不同特色的核心价值与规则之力。其理念向往与坚持各自不同。



不管是外求还是内观，敬仰还是畏惧，无外乎趋吉避凶，恐惧得失图谋福利。



匮乏自信的信仰中体现排他，被压迫奴役时信仰互助平等，阶级抗争中设立阶梯，生活艰辛处互助互利，内心压抑的渴望力量，酒醉金迷的讴歌八卦，执迷肉身的渴望永存，动荡不安的赞美秩序。



律法和宗教，让人有所敬畏和约束，进而可以对其行为有所规范和预期。



超脱 解脱 挣脱阶级束缚，从小看大。东方信仰。人神平等 人人平等 机会平等 。神神平等。是一种共和，民主的体系理念。贩夫走卒皆能通过自己的努力在平等的竞争体系中逐步到达核心。



复活 永生 固化主仆关系，从大看小，西方信仰。一神独大 阶级分明 爱憎赏罚。神魔二分。是一种帝国，君主的体系理念。元首终身制，帝位靠国家机器捍卫，绝对的力量悬殊，民众生死荣辱与良民证挂钩。



利己，利他都可以被坦然的接受。重要你心中有爱在流淌。在世时好好的演好自己的戏份，别早早的因为身体的崩坏而从头再来，道教的养生，佛教的智慧，萨满的恳请，基督的利他，犹太的原则，安拉的规矩，撒旦的自强，奥丁的魄力，民俗的实用。



不应把自己二分在某一个绝对领域的“善良”“正确”中。应有所敬畏，当知有所为有所不为。知道灵界也是复杂的社会系统。不要轻易的去站队跟班粉大V。



恐惧和惩罚 贪婪并执着 作为信念内核的教义，不管它穿戴着谁的皮囊，假冒何人的名义。都是一种严重的信息扭曲。



神的爱中不包含监禁与酷刑，认知的冲突也不会因果出惩处，无尽阶梯的攀爬，不是建立在无脑咏诵梵文外语词句“发音”中。更不是，香烛油火，金箔玛瑙的堆积。任何石木金银铸造的形象都是对本源的嘲讽与扭曲。一个可以被定义出的神，一个每天替你担当风雨的神，一个因得了香火穿金带银便会助你，操心着你升官，加薪，长寿，恋爱，子女功课，不孕不育，的神，我不知道它的“智慧等级”能比你高出多少。



能为了贪你祭献的，蜡烛，酒水，蔬果，纸钱，鲜血，灵魂而助你的。也能因为同样的原因来害你。有钱能使鬼推磨的鬼可没什么原则底线。当你真的通过这些外力，侵害了他人利益，自己心想事成的时候。



变更了他人命程与运势，扰动的因果可曾需要平抚吗？你所得与所偿的，真的值得吗。
很多人恳求，许愿用自己的一切换取家人的健康，异性的回眸，成功的喝彩。当你的梦，因此“外挂”而变得精彩纷呈时。这灵魂契约是用你无尽的灵魂去承诺偿付交易弹指一梦的逍遥。



很多人了解与鄙夷传销组织，但贪图你人头与财富的传销“宗教”呢？那些许你长生不老，万事如意，法力高强，神通广大，心想事成，永登极乐，72个处女环绕，永远健康，绝无烦恼，来生富贵的大师或经文。你怎么就信了还积极传播帮着拉人头呢。是不是跟你说拉的人头越多“福报”越多。



你是来参与经历的 如果你逃避历经经历，或用外挂去无敌，无限弹药，无限金币等。因为恐惧物质利益的损失或挫折失败。那你就失去了参与感和存在于此的意义。



消极遁世的，无我顽空是很多修行人的绊脚石。



**无我** 

不“固着”在一个“身份标签”的认知上去思考与观察，不管这视角点是小我，高我，本我，都没有差别。开悟是在多维度同时观照“一维”点上的“我”。把“我”从四维世界缩小到一维，这样就完成了无我。再把自己的视角扩展到N+1维，让这个一维的自己同时出现在所有视野中。观察它怎么在不同背景中滑过。这就是其小无内其大无外的智慧，我与无我的统合并存。



很多人在 开悟前后，挣扎最多的就是，有无 色空 获取与放下 凝聚与释放 真实与幻梦这些矛盾的认知体系，在两极间摇摆挣扎迷惑。其实它们同时在一体中，无需取舍，如同阴阳正负的揉合，不管你往内探求还是往外寻觅，“动”即入歧途，四野十方都是经历，都会带来觉知智慧的历经。为了得到“不动”的“智慧”而“动”的经历。所谓动与不动，就在于你视角是否被自己固化了。固化视角，背后的观察者是我，这个我，举手抬足，只要起心动念都是背离。多维视角，背后的观察者是虚空，在虚空 内外，你上天入地游历四海八荒，都是背景在变动，而你却始终如如不动。



这文字绕的很，随缘吧。