##### 31章

**破 观 立**

告诉大家一套法门，方法很浅显但熟练与收益需要些时日。如果您已经有了自己的层次或定法，那这班门弄斧的粗浅入门教程就可以忽略了。



###### 1 破 出阳神法。

首先静心，宁气，心无旁骛。静下来。端坐在某处。身不僵也不懈。闭眼手随意安放。内敛心神聚焦在自我意识的法身虚体上。肉身如壳。



肉身不动，意念驱动意识法身站起。观察房间内任意细节，在房间内随意走动观察。记住某些东西的细节，然后回到肉身中。用你的肉眼去核实意识体看到的细节真实性。（练习的是区分意识信息和小我逻辑信息）难点在于意识体的多次元同时性，意识信息的偏差来源于，逻辑思维往里掺沙子或搜集来的信息位于平行次元的相同地点或相同角色。绑定意识观察次元的练习方法，提高准确性。让意识跟随法身，走到（飘）端坐着的肉身身后，视角定位于距离肉身两米，高三米的位置上。看着肉身在那里坐着。别怕无聊，尽力长时间的去观察自己后脑勺的细节。进阶练习，请别人帮忙用一片小纸屑放在你后脑头发上。然后你用法身在身后看那纸屑的位置。反复练习可以把意识体的观察锚定在这个肉身的频率上。



进阶教程，当你可以完成前两步的练习后。你已经可以准确的用法身去获取属于这个肉身维度的非肉眼信息了。这只不过是入门前的铺垫功课，一般人勤奋一些一年到十年间可成。



###### 2 观 阳神随法

引导同上，只是法身意识不在是短暂的宝剑出鞘，而是时时仗剑而行。你只留存小部分意识在肉身中维系日常生活，（制衡魄体独大）。而大部分意识以主视角的形式留在肉身背后三米高的法身里。（初期感觉会很怪，就像隔着一堆层叠的玻璃瓶子看世界）



习惯后你可以同上拥有多个角度方向高度的视野范围。而法身的视觉不遵循时间流逝速度，它的观察更细微。你的一秒钟肉眼扫过只能抓取很少信息的残影。法身在这一秒钟里犹如你原地无聊的呆站了一年。想想一年里你那里也去不了就是端详一个环境，所有的哪怕最微不足道的细节你都会了然于心。这样的信息量不是肉身大脑可以处理的，所以会选择性的忽视。但在你需要时这些信息是可以被提起并利用的。



而这样的高我第三人称视角被稳定建立后，肉身的生活琐事与事件冲突，你就不会那么较真和当真了。经历还是那些必然要经历的事情，但你旁观者清的心态与领悟，反应与态度都会产生质的变化。你的法身就是时时亲临指导的那个高我。



###### 3 立 出阴神法

第二步的达成又需要一年十载。当法身实体化成功后，其远距离闪现观察，跨时空，跨维度等领域的能力可以逐渐培养。这是后话了。我这里告诉你，第一步的法门。



让意识法身，莲花盘坐于肉身头顶上或像钢铁侠战甲一般虚影套叠在肉身外。你的意识让法身犹如第一步一样安静下来，你从法身中抽离出自己的意识，只留一小部分意识在法身上，维持它日常运作的基本功能。照顾着肉身。而你的意识在法身后六米远高五米的地方看着法身和肉身各自忙活着自己的生活。习惯这样的视角后，你的主体意识长期保守在这个观察者的角度上。成为高我链接本我的显化意识体。这时你可以调动的能力与能量基本守恒于这个维度的宇宙能量总合。



本我的一年是高我的一秒，高我的一年是小我的一秒。

小我的一生是高我的一瞬，高我的一生是本我的一瞬。



高我看着那蜗牛般爬行的小我在几乎停滞的慢动作中逐帧的卡顿着，实在无聊。于是拿出一份份的意识，去塑造众多的高我四处参与体验。而这些高我看着小我日复一日的重复着日常齿轮般的人生，吃睡工作爱恋争执，千年反复毫无新意。也是无趣的紧。于是学着本我一般，分散投资于各个时代，社会，国家，星球，维度中。



哪里的那个小我在其经历上有所突破。觉醒，开悟。那个小我的意识会高亮起来。剧情精彩纷呈。密集的展开各自试炼与经历。高我对其的关注度和能量支持力度大幅提高。这时高我呈现出兴奋的活跃高亮状态。这样的高我会被本我瞬间注意到，予以能量倾斜支持和关注指引。用意识去品味意识，用思想去观察思想，在正负正的反思中，层层萃取体验而来的认知，把知识转化升华成智慧，从无明到知到了然到行到自然浑成的无为而至。（*没有起心动念，因功利或恐惧而去利益众生，水到渠成般的纯真本性所释放出温暖人心的能量。这能量可以表现为一个表情，一个动作，一句言辞，一种态度，这个交互中承载着关怀，支持，守护，力量的传递等等。在人类的语言中，我们叫这种能量的流通为“爱”。*）



对不起，本来还应该有一个信息要传递，但现在忘了。想起来后日后补齐吧。



##### 32章

神圣空间— 维度小屋



1神圣空间本

维度中神圣空间的使用

###### 前言

我们在本维度中为保持稳定的显现，需要一个锚定物。这就是我们的肉身载具存在的价值。显化与交流通过这个载具短暂的特有稳定性和持续性在这个维度频率中得以实现。不同维度空间，不同频率中觉知的意识体，都可以通过这一方式得以在同一维度中相互可见并传递彼此的信息与知建。共同创立经历而彰显出自己的认知主张，通过实践矫正认知变差。（有点像大家分散在全球或整个银河系，都注册登陆同一个游戏，创立自己的角色后，进入游戏里，相互间可见可互动可影响他人的经历认知）



###### 正文

在这个世界上的生活中，被自己小我的偏执情绪化或其它有情众生的行为与频率扰动了自身意识体以太能量频场，进而在电磁巡流层中形成 能量旋流窝。旋窝存在的时长与你意识层面放下恐惧 愤怒 怨憎 贪婪的速度有关。漩涡的强度与大小和这些成正相关性。一个以太体内可以同上存在多个大小不一的这样的漩涡。

漩涡中心会慢慢的聚集阴性能量并凝聚沉淀成可显化的物质。（肿瘤）两个相邻的漩涡可以导致流经的能量扭曲形成乱流而能量流中的信息丢失或改变。（交感神经紊乱）

自我的否定，社会规范的评判，过度挥霍透支载具能量，小我的魄力过度强大。都会导致内在自我的魂力与魄力的两个能量体系相互冲突。（桥本 巴金森 类风湿 过敏）

这样的例子和各自变形还有很多。甚至包括 现在经历的病毒是否被感染与预后。

调整物理载具的方法可以分为 物理 化学 能量 生态 心灵 五个层面。

医生自身意识体觉知来自于那个维度频率层面，决定了它可以认知掌握运用的手段与方法。（骗子例外）物理医学，针对骨骼 肌肉 血管 器官 等肉眼可见的实体进行物理干预，切除，归位再摆放。

化学医学，针对体液与内在生化细胞数量功能 代谢过程进行干预。动植物所含化学物质，单纯或合成元素。（在量子物理普及百年后，化学本身已经名存实亡，科学认知明白所有的化学都是物理现象中的某种连锁反应规律，其本质是能量波之间电子游离态的相互扰动递变的规律。能量医学，其中包含信息医学和场能频率医学。我们的有机体是以太体（灵魂）的载具。而以太体是意识体（本源全息碎片）的载具。在载具超频导致电路过载或断路失联时。载具在本维度界面中呈现出的物理表现变化，体表温度，张力，失能，紊乱，癌症，等改变就会反复显现。修复能量流，重新编写载具后台程序（包括以太体），消除能量漩涡与扰流，引导能量再灌注与激活机体功能，校正相互冲突的程序，剔除被植入的后台病毒程序。这都是信息医学的范畴。（针灸）



场能频率医学 主要针对，以太体被外在环境能量流强磁场扰动后出现的扭曲，高压电，核磁爆，太阳风，宇宙偏振波海啸。不可见意识体的恶意撕裂与榨取。这些都会形成以太体或6层体外电磁层的漏洞，扭曲或撕裂。进而持续流失生命能，意识信号紊乱，多意识体意识流在同一空间内相互扰乱无法屏蔽等。治疗手段，祝由，道法，符咒（雨字头与风字头），“气功”，萨满 ，地马，庙公，高僧，驱魔牧师。



生态医学 是你所处气候环境，植被，生物，菌落，地磁，天文周期，饮食习惯，社会风俗，男女比例，这些因素导致你所使用的载具，客观上没有可能按照使用说明书上的最佳方式运营。前三种物化能稳定不断被，被动侵扰造成载具机能下降可使用性不佳。通过各种手段在这样恶劣的环境中尽力不断调整物化能三体平衡的医学知识，就是生态医学（上医治未病，其实就说的是这个）注，自己投身的地区，年代，环境，家境，都是自己出生前计划好的，为了能引发相应的人生经历感悟觉知，包括疾病发生的起病时间，病程，预后 还有自己与医生，家人互动的过程。这或许是你要体验做病人，体验被呵护，被遗弃，被嫌弃，内在的无奈，争执，绝望，希望，坚持。也有可能你只是个配角，帮你的父母，伴侣，子女，体验呵护，陪伴，取舍，爱，坚持，遗弃，愤恨，责难，无奈，无助等剧情。



**心灵医学** 是小我偏执与高我不高相结合时，人生认知无法从本我处得到引导，完全忽视直觉与启迪，逻辑意识自我是非观强直。生活在极端情绪中，或偏执自大或颓废沮丧或在这两极间快速摇摆。甚至高我自主放弃对载具的所有权与控制力。极端情况下，因与非自然力量的交易被引导扭曲封闭本我的信息与认知。人贼为父。用灵魂归宿权换取短暂虚无富贵安逸爱情健康等剧情体验。 灵性心理学“导”师，古鲁，大德，高僧，“媒”体。



以上所说都是外来的帮助，但也有法子自己帮自己，在这个物质界面上。那就是神圣空间物理版 还有更高级别的 虚空版，有缘再说。



神圣空间是一个 幽静独处的地方，可以在特定房间内，洞穴中，古树下。其特性是，不被侵扰 能量场频稳定，设立方法。在四周用海盐撒出边际线墙，形成法阵，（金花曼陀罗）法阵留生门不要闭合，用蒜片挂在网上手持从伤门起行一周至生门。心不存恶念 感谢有情众生帮忙给脸空出这片天地给你“修”行。然后用盐封闭生门。心念引动本源金雷，地球火焰，形成有型结界金钟罩，地火球为心 人气附之为皮 金雷罩之为壳。请本我护法。



静坐其中，宁心三摩地。自己校准标准频率。恢复元气，法身漏洞，和载具功能。

化解红尘痴迷，执着，怨憎等漩涡。这样物理层面显现的各种病理性器质化改变，失去了其映射与支撑的根基能量，便会雪融无形。共振在本源“宏频”的“爱”中。爱是一种频率一种可以传递复制的能量。接受它的协频共振，校正自身的偏颇，需要放下自己成见与逻辑的防火墙，打开自己沟通意愿的Wi-Fi。把自己吵闹不休的头脑电台，调节到一个闲置的频率上。让自己尽量舒服与放松。不要想着各种法门的引导或凝聚。说白了就是，不让自己有任何的起心动念己见。不管身体上发生了什么，情感上有什么释放，都只是旁观的心态关照着这个载具再那里自己清理，杀毒，重启，再安装，自检，试运行，深度清理，再自建。释放出，汗，嗝，屁，泪，吐，感受，痛，痒，酸，麻，蚁行，冷热，胀，空。

体验，喜，悲，怒，骂，静，空。  

**切记，随而勿思扰。不要有恐惧心，也不要被电话，吃饭，孩子什么的突然中断**。事前不要过饱，排空二便，沐浴焚香更衣而入。最好不要有背景音乐。启动后不要再完成前离开法阵保护。离开前，要关闭自己的Wi-Fi，闭合气场频率。才能出法阵。时间最好是正午前开始。



###### 后记

神圣空间的知识，人类远古就已掌握，但随时代变迁，变成了，祖先祠堂，宗教庙宇，神龛佛位，后从3D 变2D 成为年画，照片，图片。现在从2D变成了符号，项坠。甚至项坠的材质也被“神化”。可以看出一个实用的科学的高深的跨维度医学知识体系，具化使用方法。随时代变迁慢慢的失去了其意义内涵演变成的商业迷信。



> 补充一点 ：不医死疾。医 本“易 ”道。天地之德顺也。故无德以德。当归 熟地 人参 王不留 ，威灵仙 独活 续断 锁阳，生姜 羌活 千金子 金银花。医者家人逆天改命，拘魂锁魄，起心动念，图谋所求，天道昭然。为医 不知命理，不晓易数，不察阴阳，不观营卫，不体心性，不祝其由。刀斧烁石其外，毒药金石与内。十能全三四呼，悲乎哀哉。失德 ，失道，失心。独礼法行盛，皮毛光鲜。



##### 33章

神圣空间 虚空法界

跟随赛斯的话题深入，我们一起慢慢的从理论铺垫到新认知架构的组建。从各种自幼熏染的民俗与宗教偏颇中，从那些影视小说呈现的象征性扭曲中脱离。把自身“成见”构建的认知之墙打开，让意识的触角深入到那二分墙外探索虚空背后的秘密。

你不在是电玩游戏里的一个角色，每日为了打怪升级，未来金币和经验值而周而复始的做各种活动与任务。

那原本激励着你不断沉迷的排名榜（荣誉，可见度），那一起组队相互协作与伙伴（亲情，友情，爱情，陪伴），那一次次短暂的挫折与成功的奖励（里程碑目标感），那逃避无聊时光和逃避社会身份束缚的渴望（努力就可以被认可），这些种种的所谓，“学习”“进步”“完善”“经历”其实都是体验的变形。而不断忽悠着自己一次次坚持和向往着从头来过的家伙，不是别人，是自己那“不甘”的心。不甘于寂寞，不甘于失败，不甘于被遗忘忽视，不甘于随波逐流，不甘于底层生活，不甘于就这样了。



拼搏，挣扎，随便，沉沦，困苦，绝望。当你看到这些词汇的时候，是否内心中有衡量，自己的状态呢。这是好的 ，那是不好的。这是聪明的灵性高的，那是愚钝的不觉悟的。其实，所有你所见闻觉知到的人与人生故事，都是你自己的不同面向的体现。能够，有资格体验难度5星剧本的意识体，其等级远高于那些二代无忧保送富贵成功的聪明人。别看不起那些恶疾缠身，家破浪迹，性向异议，贫苦之人。



我今天介绍一个法门在你困顿的时候，能够给你明确清晰的高我指引。时间最好是在，入“睡”前或刚醒后“迷糊”时。因为要一定时间的持续性，所以找个不被打扰的地方和日子。并关好卧室的门。

###### 开始

你的意识，起身离开躺着的肉体。起床在卧室里走动，回头看看自己。（在头脑中“想”。）能把画面感，真实感，都想的很清晰了，进入下一步。看房间里的东西，窗户外的东西，听时钟秒钟的跳动，远处街道上的声音。（不要刻意去较真分别，是肉身听见的还是法身听见的）去触摸房间内的物品感受其温度与质地，闻下有味道的东西感受其味道。以上步骤是 校准意识体的五感。（不要去想这些是不是我想出来的。逻辑思维的小我会竭尽全力去把你拉回“现实”）



###### 启程

当你可以“物化”意识体并调节好五感后。你就可以开启真正的旅途了。

1. 出门。走到你卧室的门前，这门后是一部“电梯”打开门进入电梯。
   1. A 看一眼自己所在的楼层，
   2. B 想一想自己想要去的楼层，

（初始楼层不需要和你现实住家一样，记住这A，B的数值。电梯到达门打开，你到达了一个房间或大厅。请你观察这个房间或厅堂的面积，高度，布局，家境，门窗的位置大小颜色。



观察房间的凌乱程度，“是否”这个房间还有“别人”或被“别人”使用过的痕迹。那个人你是否认识。如果不认识，你是否可以通过房间内的细节判断出其性格，性别，年龄和心智成熟度。如果认识，尝试与其互动交流，探讨对方为什么在这个房间里而你为什么来到这个房间。



如果房间或厅堂里没有任何其它人。这只是你的专属空间。那请你，在仔细观察整个房间后，对房间内的状况作出你认为的最理想的变更。变更包括，房间的大小，天花板的高度，墙壁的颜色，门窗的大小与光线，窗外可见的景色，房间内家具的款式与布局，地面的质地与装饰，取暖的手段与通讯工具的设立。建议放置可上网电脑或书架。全部布置完后，仔细的观察与记忆所有内在细节。这将成为，今后你外出游历时的，“家”安全屋，折返点。这个房间有两扇门，一扇通往虚空灵界，一扇返回电梯回到这个维度层面。



第一步完。待续



##### 34章

何谓德，气，生，精，神，魂，魄，心，意，志，思，智，虑？请问其故。

岐伯对日：天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生也。故生之来谓之精;（德 本源意识海中的意识。 气 意识海与意识流的载体能量电磁云光。  意识在意识流中显现并“生成”个体意识单位。觉醒后的意识体叫做“精”。）



两精相搏谓之神 随神往来谓之魂;并精出入谓之魄;（两神相搏，合而成形，常先身生是谓精，阴阳间意识体动念后互动时就得“神”，意识体从无型无性的光电虚体进驻到肉身载具中后被称为“魂”而和意识体一起注入或离开的还有维生自动智能系统“魄”。



可以任物谓之心;心有所忆调之意;意有所存谓之志;因志存便谓之思;（有二分心后就随之有了记忆，记忆让一切有了意义，有了意义就会产生志向并思考如何能达成。）



因思远慕谓之虑;因虑处物谓之智。（忧虑如何达成长远的目标，这样的思考锻炼了心智力）



每个人的哲学思考，都是从忧虑开始的，查验自己的心智与认知思考。想搞清楚自己的目标方向与存在的意义，这样的探究最终从此生的记忆扩展到累世中的所有经历，并作出统合分析，找出本自初心。到了这一步，才发现一切都是小我，逻辑认知给自己粘连上的各种标签。我是谁，性别，身份，年龄，来历，容貌，等阶，阵营。我这个被魄玩的团团转的家伙，不停的变换性别身份一次次的游历经历着。到底图什么啊，这时机缘巧合下你发现了自己的影子其实才是自己，而自己一直都是它的影子。这虚实阴阳的变化引导出了灵魂这个高我和灵魂内在的本我。魂从何来呢，三个基本哲学问题又一次出现。神站了出来并担当下问题。很多人止步于此，成为神的奴仆。直到你看出自己的灵魂只不过是个载具，就会肉身无二，台前幕后都是戏码而已。



你内在本质是精 那是光 那光是意识的载体。神这个剧场经理已经不能阻止你走出剧院打破楚门的世界了。你从蛋壳里出来，发现自己什么都不是，一团有着自由意识的“气”电离子云雾。你德道了。在道德中。从此名不可名故无名。道不能道非常道。故常无欲以观其妙；常有欲以观其徼。德有欲而气生精神，魂魄心意，志思智虑。衍生无尽。



##### 35章

神圣空间 虚空法界3



在你可以完美的物化好自己的安全屋后，在安全屋如你所释构建妥当后。请跟随我的指引开启 真实的旅程。（一定不要因为好奇而冒进，每一步准备工作都是有着严格意义和道理的。再三重复做好之前的练习后，再尝试后续步骤，不然你会因无法准确调频而坠入无尽虚空。）



1. **第一步**，安全屋内的准备工作。

首先你需要在安全屋内建立一个，传送法阵。一个圆圈，一个六芒星，一个光门，什么都可以，是你的意识赋予它意义和功能。（信则有信则灵）你在法阵的阵眼处，安放一个带有独特暗语的符咒，符咒的功能犹如语音门禁。

你要自己设想好一个，激活短语，当你在任何地点与时空催动这个短语的时候，你的意识会立刻脱离开那个时空的束缚而瞬间被带回到安全屋内法阵中。请注意这个法咒往往在现实世界维度中同样起效，所以请不要使用时常词汇短句作为门禁咒语。也不要使用各种你已知的佛家道家宗教的短语，那些短语或咒言都是被注册过的网络地址，启动它们你的意识返回的位置很可能不是你的安全屋。



**第二步**，你需要给你的法阵设立外部周边结界，想象一个光球无比强大坚韧高亮，包裹着你的法阵，只有你可以进出，结界会自动扫描与认知只属于你的意识频率而自动筛查与屏蔽掉附着在你意识体上的其它不属于你的“东西”。识别并用雷电和三味真火予以焚毁。你要赋予你的法阵这样的功能。相信我那边比你能想象到的极限还要乱和无奇不有。黑客意识或出于好奇或有所企图，在你毫无意识的时候就已经侵入小白的意识并潜伏下能量吸管或信息钩子。你的思想在那边是透明的，对方的思想也是透明的，但它们已经很会玩了，它们会想出你渴望看到的相信的东西给你看，它们比你还了解你的渴望与诉求，弱点与恐惧。它们会说一半的实话让你自己去脑补出你渴望理解的信息，导致自己欺骗自己。是你想歪了，人家可没有说半句谎言。（这些都是后话了，我现在先教你怎么去自己的中阴法界，那里还是相对安全的。犹如家庭局域网）



**第三步**，你还记得，安全屋里有两扇门吗。一个门是你从“框架二现实”电梯过来时的门。这个门是专属的。不要和第二扇门合并或混合随意使用。不然今后在你非常深入虚空灵界后，在多重多次跳转空间后很难分辨，“现实”与“幻境”主观与客观，你无法确定你所在空间维度是否是已经回到“现实”。所以你一定要设立专属电梯，并牢记自己“现实”的楼层“号码”。 



（这里之前的每一步，每一个细节都不能马虎，它们都拥有绝对深刻的意义，一定要很严谨很认真的去完成，这不是玩笑我也没有废话。唐突的忽略或懒散的凌乱随意，不按严格的流程冒进会在日后带来你无法想象与挽救的危险。因为你没有随身修行的上师给你护法与即时的挽救调整。）你把注意力放在第二扇门上。仔细的看这门的质地，颜色，形状，门把手的款式质感。当你可以非常真实的物化出这门后，请走过去打开它。



**第四步**，你进门后会有两种情况：

- 一 你会立刻看到或感受到你的中阴世界，它或许是你所熟悉的街道，或许是山野，山林，海边，荒漠，异域。不一而同也没有什么规律或道理。基本上是你当下认知频率所最匹配的“景象”。相由心生。不要去动用你的逻辑思维去辨识这景色是你的记忆或自己想象的构建，一旦你动用小我的逻辑开启二分心去辨识与判断，你的小我就会用各种方法把你拉回“现实”维度中。这是第一个要克服的难点。二分心的逻辑思考。
- 二 你进门后一片漆黑虚空什么都没有，这时你要回身看你进来的门和门那边你的安全屋内的景色。然后关闭这扇门，让自己彻底沉浸在虚空的黑暗中。直到你的视力可以彻底的习惯这黑暗，黑暗中可以区分出无数种不同亮度的深灰浅灰的轮廓与光点。这时你要全然的信任自己的直觉并勇敢的跟随它的引领，你的内在恐惧，质疑，小我的逻辑与认知的局限都会依次浮现出来成为你的阻碍。你需要耐心与毅力在这虚空中，真实的放空自己所有的牵挂与认知的成见。当你真的“准备”好了。有资格进入虚空灵界时。你的眼前会出现引领你的光洞，你漂移过去并扩大与进入那光洞，出口就在“一”所描述的位置。（这些都是你的中阴功课，早晚要做的，现在做了，日后中阴就不会迷糊如梦了，这和密宗灌顶后修行的中阴经很类似）



**第五步**，你已经成功的能把自己的意识稳固在中阴法界后，而中阴法界的景物，音，色，触，你开始逐渐适应其五感六入。你的内在五官彻底开始启动。请你看看自己的脚手，自己的衣服，体型。（你未必和这个肉身相同的性别与轮廓，甚至你未必还继续是人，请接纳真实的自己，并逐步习惯这个身体的行动方式，走，飘，飞，游）



**第六步**，开始探索你自己的中阴法界，这里的自然法则是混乱的，即遵循物理世界的规则，又遵循法界虚空的道理。是你自己固化物理世界认知的映射也是你奇思妙想的集合。你就是这里的上帝也是这里的奴仆。你规则与创建这里也被自己的成见所束缚与囚禁。



每一个中阴世界中，基本都包含着两块大陆，被一条大河分开。叫做此岸与彼岸。出生点和高我湖在此岸。本我别墅和往生洞在彼岸。渡河时或有船或有桥，其质地形状不一，河的宽窄也因人而异。



因为出生点每个人都是随机的，不好描述。但首要任务就是穿越业力丛林找到高我湖。



业力丛林是否凶险困难都看你自己还有多少挂怀执着妄想。前进的每一步都是修行的经历。通过业力丛林后，你会找到高我湖。来到湖畔，请注意湖面的面积，湖水是清混，湖的深浅，湖内是否有生灵或植被。湖边是岩石，沙滩，泥沼，码头。湖面上是否有迷雾，天光是否明亮，天气如何，是否有风，波涛起伏是否汹涌。



**第七步**，请你在湖中荡舟来到湖心，你观看湖水上你自己的倒影，看看你真实的容貌法相。你可以修正自己的法相，更换自己的衣装与皮囊。今后你在虚空法界所使用的法身形象就是在这里舍定的。当然日后也可以随时随地幻化更改。当你的法相都整理妥当后，请凝视湖面自己的倒影，并重复呼唤自己的高我与自己对话。当你在你的倒影中感受到了其意识的回应。你可以与你的高我进行互动，提出你的内心困惑与渴望。请他给予指引和解答。高我有时会给你明确的答案有时会很隐晦的答案因为有的预见会破坏后续“现实”中的故事线。逆天改命的事它才不会干呢，毕竟都是它一手安排的。没有答案或长期沉迷时，别太过失望或执拗，换问题绕它，旁敲侧击的拼凑真相。



今天的字数多了，彼岸的部分下次说吧。



**退出的方法**，念动传送咒语直接回安全屋法阵，然后乘电梯回归到你的卧室，躺回到自己的肉身内，动动手脚，慢慢醒过来。醒前暗示自己，记住所有经历流程。浑身舒适清爽。你经历过并已经解锁了的灵界地图区域，下次可以直接意识点对点传输。（*尽量不要直接跳回肉身，而忽略安全屋内繁琐的回归细节。中阴只是你自己的局域网还算安全，今后过了彼岸入往生洞后，就是另一个故事了。如果你现在不能养成良好而严谨的流程习惯，我真心劝你就在此岸玩玩就好。不然被困或丢魂或带回个观光你这个维度界面的朋友，还友情客串一把你。那就好玩的很了。*）



##### 36章

**神圣空间 虚空法界4**

渡河之法各有不同，起因各异。或往里无阻或需要代价。彼岸有两个去处可以探访，往生洞和本我别墅。我建议你首先拜访后者，那是你真正的源头与家。



做个比喻把，高我犹如你的父母，她们养育了8个子女。都成年了各种去闯荡世界，你是其一。父母对子女的期许协助关照影响都可以隐约的在生活中感觉到。有些父母比较操心有些则很是开明。8个子女各自有所联系，但又各自为政，每人有自己的事业家庭。父母的关注一般都是最好的那个和最糟的那个。而兄弟间也要相互帮衬扶植的。



本我是高我的父母也是8个子女，那些叔叔舅舅的也是你的血亲，它们也有自己的孩子，都是你的表亲。血脉相连呼吸与共。整个家族荣辱与共。同时在各个地方展开自己的故事。没过一段时间大家都一起回到本我处把自己的见闻领悟收获共享。本我对你很亲近，也少会给你压力，在你困顿的时候会尽量的安抚你帮你恢复疗伤。但本我基本上不太会问你的世悟，给你的指导也会很笼统。在你找到本我别墅后，你要仔细观察那房屋的大小 装潢 结构 园林 围墙 道路 大门 树木 ，或许他们会化作你认识的亲人，或许它们本来就面貌，或许一个或许两个，或许家里还有没出去或和你一样回来的。在本我别墅中 你总是能找到一个只属于你的记忆角落，或许是一个童年的房间，一个相册，阁楼上的角落 ，小盒子什么的。那里有你历经过累世中各种的收藏与记忆全息照片，通过它们你可以回想起一些你历经过的时间与事情，但未必都是开心的。或许你会想起自己本次旅行的初心与体验安排。甚至认出那些现实中的某人，就是你的家族成员所装扮。不管不会因为是你的血亲就知扮演贵人或大天使，认真的扮演好一个反派角色给你递送体验素材也是常见的。



如果你经常回来看看，你会有更大的几率遇到“家人”（其它自我）当然前提是他和你一样是开悟者，掌握了出阴身的法门。是回来串门的。你可以请求对方 带你通过往生洞去他的世界与年代，也可以直接靠他的咒语跳转到他的安全屋中。但需要知道的是，对方的认知与智慧，偏执与喜好，未必与你一样。可以肯定的是一准不会害你，有危险或懵懂的时候会尽力帮助你在其它时间空间中。



当然你也可以自己离开新手村，去往生洞通过光道探访其它架构一二中的时空里任何你头脑中已知的坐标。（星球，宇宙，年代，地点）。如果那个年代里有其它的你自己使用的载具，或其它家人正在使用的载具，你可以直接意识合并，共同经历或查看他的意识与记忆。你也可以把自己的认知与记忆分享给那个自己。



非常需要注意的事，不要给那个自己带来困扰，因为不是每个时代的你都已经醒悟。而你的有些知识的透漏会给对方带来困惑甚至麻烦。



再初期不太建议你随机传输探索。



最后我要提醒你，不管是这里还是那里，彼岸还是此地，架构一还是架构二。我们始终都是在无明色界流转，凡有相皆虚妄。 在这互为表里的梦中。一切都是经历，这些经历让你的知识变得生活，让体验沉淀出觉悟和智慧。不要评判与恐惧，但梦中也有它的规矩与法则。一旦你离开自己的意识空间，进入任意共同意识空间，或他人意识空间。那里的法则将有所不同，甚至不必须符合逻辑。**切记切记**。



破解时间束缚的密法

###### 观成住坏空的流转之法

首先在生活中，随意观察身边的任何物质，最好从比较简单的东西开始入手。桌上的一个苹果 在你的脑海里想象，它在桌面上枯萎腐败的过程，或被你吃掉的过程，或你把它削皮给爱人吃的过程，打成苹果泥的过程，其它各种你能想到的过程，越多越好，越细腻逼真越好。 然后你开始回忆它出现在这个桌子上前的过程，谁拿过来的，谁买来的，它怎么被摆放到货架上的，谁送货去的商店，它被储藏 搬运 批发，采摘的流程，它丰盈的挂在树梢，慢慢变小，成为风中的一个苹果花，那棵孕育了它的苹果树，从枝繁叶茂到逐渐生长，到一个树苗，到一粒种子在土壤中，被栽培。



细节，细节，尽量详尽的去想象每一个细节，风，雨，重量，色彩，味道，等等。让你的内在感官在想象中得到锻炼和运用。



冰箱里的一个生鸡蛋，煎 煮 烹 炸 吃，各种的可能与过程。尽量详尽的细节，犹如就在发生，就刚刚发生就是你真实的记忆。回想它被购买的过程，一路追忆到它被母鸡生下来时的样子，那母鸡生蛋时的动作声音感受，四周母鸡的动作声音。那生蛋母鸡的前半生流程，直到它从蛋中破壳而出为止。



窗外的花，夏日的绽放，雨露的浇灌，花凋谢后的果实，秋风中的摇曳，冬日里的枯败。春天的萌发，种子被风带来时扎根的动作。



街上的一个女孩，她的成长，和心爱人的拥吻，新婚的喜悦，孕育的烦恼，日子中的艰辛与欣慰，子女的成长，青春叛逆的时候，离家去寻找自己的方向，退休后的生活，和孙儿的故事，暮年的时光，离别的时候，坟墓上的石碑。她的青春期，难忘的童年，出生时的哭泣，灵魂入胎的过程。



不管什么，都可以拿来做练习，去观其当下 未来 过去 种种变数可能形态境遇。



起初这些都是你自己头脑中的杜撰，就是傻傻地白日梦和各种素材的借鉴拼接。



但坚持这样练习一段时间后，你会变得熟练和习惯这样去看待每一样事物。每一样事物在你眼中，都是多种时态与可能性的叠加。瞬间你的脑海中就会给它一套从无到无的剧本。你会惊讶的发现，那剧本不是你逻辑主观编排出来的，而是就那么的知道了它的前生后世，而去越来越准确。但是一旦你去验证或观察它那结局就会改变成不一样的样子。而你得知但不观察与干预，过一段时间后得知的因果和你预见的会分毫不差。



这里最重要的练习就是对每个事物未来各种歧途的预设幻想，你能预设的可能性越多越复杂，感觉到的越真实。你思路今后的局限性就越小。因为我们有能力下载任何事物的全部信息，包括你以为的未来和各种平行时空的可能性实相。这些高度重叠的压缩信息包，在你解压文件时，你的逻辑意识会在后台筛选出它认为可能与合理的呈现给意识，而真实或因过于荒谬而被逻辑后台屏蔽了，根本就不让你意识到那些画面。



训练自己脑洞大开，并无条件的信赖天方夜谭，让你的逻辑根本找不到逻辑，到最后它彻底放弃了分别与分辨心。把接受到的信息原封不动的不加加工的，就那片丢给你的意识去意识到。你就成功的摆脱了小我逻辑后天的束缚而行走在纯粹的直觉上与高我无缝连接。在这条路上攀爬时 难点是 中期阶段 区分主观意识逻辑和客观意识信息。后期 区分数个平行空间维度，雷同的可能性中那个已经发生的历史会显现在你所将要经历的未来实相中。



测不准原理。你可以看到你自己的未来，但是一旦你去趋吉避凶，或把20—30年后你看见的世界中的某个风靡理念 点子 发明 搬运过来，成为你现在发财创业的契机，你会为此付出惨痛的代价，也无法成功。可以做什么呢，我用自己举例。可以预知任何考试 面试的题目与正确答案。



可以得知患者真正的病因和预后。以及最有效的治疗方案。可以提前明确 终身伴侣 良好的合作伙伴。可以知道孩子 爱人 朋友 离开的时间与原因。所有涉及到自己的问题 只要你知道后不去试图改变什么，挽救什么，帮助什么。那就不会给你意外惊喜。可以经历但不能进入 一切了了分明却不能起心动念。任何渴望通过改变而带来收益的心 都带有“不甘”。“不甘”是业力牵引中的推手，逆天改命要担因果业报，就是因为，这天机中 藏着“如果”，你一旦触碰它，那天道的齿轮就会变更，并把你裹挟进去。



不过话说回来了 ，当你能了知因果穿梭时间后，一切的一切，就如同看了第三遍的连续剧一样。而你只能看着剧情安装剧情那样演到落幕。真的还有意思吗。



好比 在公园里你知道有一个炸弹五分钟后会夺走18个人的生命，你能做的只是自己默默的走开，而不能告知任何人，改变任何事。你真的准备好了这样的心理素质了吗。你的记忆里 它们已经是被炸弹撕裂的残肢断臂，而眼前是拥吻的情侣，嬉戏的幼童，散步的孕妇。那些时空的重叠与影像的共识性你真的能成熟吗。？



拥有能力与经历拥有能力的人生，很多时候，并不如电影里的超级英雄般消失与救世。在大大小小的时间岔道口上，就算你苦口婆心的去劝说也是无济于事的徒劳。



就像 中国用3000条人命为世界争取了三个月的时间，拿到了第一手材料并高声共享所知，但结果还是一样与10年前的预期分毫不差。今年是2020 之前 很多次改变地球历史走向规矩的机会窗口，很多人冒大不违而疾呼。结果一切都按部就班的滑过，走向注定的依然发生过的那个未来。毫无惊喜与新意。暴风眼中的2020 。



如果这个频道中 哪怕有一个人，因为这些文字或版主的苦口婆心有所改变有所觉悟，那都是无数有情众生所喜悦的，随缘吧。你的高我引导你能看到这文字，而你能看懂多少呢。 我水平有限言辞浑庸仅望不误人前途就好。



成前与空后 一眼见两空 空间尽了然 种种皆历经 了佛真实意 我为工画师 巧布逐斑色 无明识生死 菩提涅盘生 可悟不开修渐进无有尽 勤拭还落尘 欲了细微观 三界梦颠覆 诸漏无憾悔喧嚣处观空 静谧心受欲 法喜失中得 四谛皆般若 禅堂一棒喝（*般若 梵语的智慧 也是诱惑。菩提本非树名而是梵语中的了然。   佛教言四圣谛12因缘诸漏皆苦，我不觉得逃避是解脱的智慧，   更多的赞成转化认知角度，把有所失看成“得”的放下，是事物必然的规律与过程中的一部分，当“失”总是能引动智慧的收获时，乐“失”的德行自然就产生和稳健，失的越多越高兴，最后连自己都布施了出去，这样达成的无我空境才有意义，让自己成为这载物的虚空，而不是璀璨的恒星。*）

> 注：大学云：＂欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚＂。



##### 37章

###### 命运和手相 面相 摸骨

从脉，肉，筋，骨，皮，五官等的形态，推测五脏六腑的生理，病理 ,命理状况。黄帝问日：人俱受气于天，其有独尽天寿者，不免于病者，何也？（有人长寿有人短命为何）岐伯对日：五脏者固有大小，高下，坚脆，端正，偏倾者，六府亦有大小，长短，厚薄，结直，缓急者。凡此二十五变者，各各不同，或善或恶，或吉或凶也。（人五脏六腑先天禀受不同，合计有25种变化，相应不同的脾气 秉性 疾病 好恶 。）心小则安，邪弗能伤易伤于忧；心大则优弗能伤，易伤于邪；心高则满于肺中，闪而善忘，难开以言；心下则脏外，易伤于寒，易恐以言；心坚则脏安守固；心脆则善病消痒热中；心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。



肺小则安，少饮，不病喘，肺大则多饮，善病胸痹逆气；肺高则上气端息咳逆；肺下则逼资迫肝，善胁下痛；肺坚则不病咳逆上气；肺脆则善病消易伤于热，喘息與輕；肺端正则和利难伤；肺偏倾则病胸偏痛。



肝小则安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则善膈中，且胁下痛；肝高则上支贡加胁下急，为息责”；肝下则逼胃，胁下空，空则易受邪；肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消痺易伤；肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下偏痛。



脾小则安，难伤于邪；脾大则善凑炒而痛，不能疾行；脾高则炒引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠则脏外易受邪；脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消痒易伤；脾端正则和利难伤；脾偏倾善满善胀。



肾小则安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤于邪；肾高则善病背膏痛，不可以俯仰肾下则腰尻痛，不可俯仰，为狐疝；肾坚则不病腰背痛；肾脆则善病消璋易伤；肾端正则和利难伤；肾偏倾则善腰尻痛。

凡此二十五变者，人之所以善常病也。



曰：何以知其然？（如何分辨这些变化呢）

曰：赤色小理者心小; 精理者心大。（皮色质）    无偶舒者心高;偶舒小短举者心下。偶舒长者心坚;偶舒弱小以薄者心脆。制舒直下不举者心端正；偶舒向一方者心偏倾。（偶是胸剑骨）

白色小理者肺小;粗理者肺大。    巨肩大膚陷喉者肺高;合腋张胁者肺下。    好肩背厚者肺坚;肩背薄者肺脆。    好肩膚者肺端正;唐偏竦者肺偏倾。

青色小理者肝小；粗理者肝大。广胸反餃。者肝高；合胁免餃者肝下。胸胁好者肝坚；胁骨弱者肝脆。膚胁腹好相得者肝端正；胁骨偏举者肝偏倾。

黄色小理者牌小;粗理者脾大。揭唇者脾高;唇下纵者脾下。唇坚者脾坚;唇大而不坚者牌脆。后上下好者脾端正;唇偏举者脾偏倾。        

黑色小理者肾小;粗理者肾大。耳高者肾高;耳后陷者肾下。耳坚者肾坚;耳薄不坚者肾脆。耳好詢居牙床者肾端正;    耳偏高者肾偏候倾。



凡此诸变者，持则安，减则病也。



曰：愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大态休惕之志，犹弗能感也，大寒甚热弗能伤也;其有不离屏蔽室内，又无休惕之恐，然不免于病者何也？

曰：五脏六府，邪之含也。



五脏皆小者，少病，善焦心，大愁忧。

五脏皆大者，缓于事，难使以忧。

五脏皆高者，好高举措。五脏皆下者，好出人下。

五脏皆坚者，无病。五脏皆脆者，不离于病。

五脏皆端正者，和利得人心。五脏皆偏倾者，邪心善盗，不可为人平，反复言语也。



故生于世 未经世事 富贵生死品行皆随定数而无出其右。观其面索其骨查其掌号其脉。赤子可探一世祸福，天道使然。辅以六腑之相可查流年顺逆，知寿终之期。



皮肉筋骨脉 五官色形眉 同亲生而各自异何故。秉承各异，生而有命。或寿或夭、或慧或愚、或勤而无果或唾手可得。胎命释然，筋骨所塑皮囊所赋。先立五行 别其五色 异其五声 而二十五人具也。五行各有所好恶；五色各有所偏薄；五声各有所贪慕；生而所附命运程。



无可逆呼，人不可逆天，天不可逆道。得道者德自在而无惧顺逆。德行重塑筋骨皮囊庄严法相。世故大德无命相天道无缚其身。



你临睡前，相信有明天吗。你瞑目前，相信有来世吗。梦心尘所染，所执情理利者与痴所信者无异。贪得之辈。谋图利益者，现下金银权色与往生富贵荣华，可有异否。谋知而不见智，礼拜而无幸空，以德名爱心念极乐果报者饿鬼无异。咏经念咒梵语绕梁，倒背圣经者，可解其真实意无言法乎。一叶障目尔。君不思尽无常色空。复观一世所历，可有憾否，怀挂牵否，可怨憎否。种种不甘，如“果”可复，愿探其“因”否。日朝梦醒，馄饨暮寞，复如前朝，可安枕否。日复一日，终有一“觉” 觉而惊脱，了尘如垢。知其然而知其所以然，往复依然而心怡然异然。德行始然不甘释然，归一自然自此浑然。庸碌一生，浑然一世可有别否。利益聚散尔。逐利而利己者惘，哺德乳道者牧，牧其心乳其民。天地不仁，寒暑自复，头尾如环，不得卸脱。三界无门亦无墙 唯当真之心可困随意。故思脱者无所遁，不思者无所脱，困也。十方法界复之又复，无穷尽处。困也。一“念”空万色泯，“我”即三摩地。“一”念生万法动，世间皆“吾”意。“洒”脱 。



##### 38章

绝对零度：-273.15℃。

温度是分子间抖动频率所释放出的能，这样的频率越快起温度越高势能越强，电磁能转化成光子形成了光。人类现在还不知道温度最高能达到一个什么样夸张的地步，但显然我们这个37度体温的生物，离绝对下限：-273.15℃。更近一些。(*光，光子，其实是一般人理性认知灵界的钥匙，自发发射，彻底否定因果关系，光子的电荷为零，半衰期无限长。光子是玻色子 :29-30，因此轻子数、重子数和味量子數都为0 :31 :80-82，波粒二象，而且不遵守泡利不相容原理，“不生不灭，色既是空”我们的本体都是，光电离子云雾，灵魂是其色界的载具，肉身是灵魂欲色界的载具。*）



注：欲色界内有一种“光气”肉身载具，它不是本体而是本体的高度模拟态，其能力极度接近于本体，是高阶灵魂的低级游戏，它们来扮演神一样的存在，但又还有来扮演神一样存在的欲望，渴望获取信仰，尊重，力量，继续认为色欲界是“真实”的，这里的小白是需要被“拯救”“教诲”“引导”的。这样的认知局限导致无法摆脱那几乎永恒的“光气”肉身载具，也无法返回中阴回想起真相。它们执着于自己信仰的正确，在宇宙中传播自己的信念与干预塑造文明的进程。被认知为“神”并与意识本体混为一谈。



单位体积内可以凝聚进整个宇宙，也可以稀薄到全然静默。我知道这看上去很无聊很物理。其实我只是想让你知道在宇宙中，你想对的层级所在。当你感受到莫名的寒意，那是眷恋于执着的意识游荡而过。当你感受到爱的温暖，那是有情众生给予的眷顾。或许你不能看到或听到跨越维度的影音。但能量频率场的差异是不用练习的感官。



一个活人对你的“冷热”你都能感觉出来。更何况是“朋友”的拜访。不过说回来了，比我们更低的意识体还真的不多。绝大部分都是我们自己人而已。他们生的时候怕死，死后更怕死。有命的时候没命的贪，没命了还死命的不放手。生前信仰奉献死后蒙圈了，童话里的故事呢？生前洒脱的人，死后更蒙了，说好的安息呢？于是种种中阴剧场在各个维度中穿梭，且折腾呢。就像“刘姥姥”进了海外国际航站楼找临时变更后的转机口。



很多人其实了然架构一二，这前台幕后的故事闹剧后，这些三问已经不是问题，最关心的是我为什么要这样加班和什么时候能下班。加班费什么时候发，能发多少税后到手？



答案 有几个版本根据传法人的身份不同而呈现。

官方公稿、榜样的力量、前进、前进再前进、光明就在前方。爱伴随着你。

家人期许 努力啊 我们能做的更好，我们相互帮助相互支持为了更好的自己。高我话语 不要掉队啊别扯后腿，大家本自一体，一条线上的蚂蚱，进退与共。本我酒后私聊 你知道虚空死寂中有多无聊沉闷吗，你知道幼儿园里的日子是“一辈子”里最开心的时光吗。小朋友间 打闹 吵架 抢玩具，你就哭鼻子告状要转校。渴望明天睡醒就是个大人了。总以为长大了，小学能逃课，初中能打架，高中能喝酒，大学谈恋爱，爸妈能有钱，爷奶总有闲，工作上社会潇洒又自在。可现实远没有童话睡前故事那样简单分明。幸福的王子也无法永远沉浸于恋爱。小时候的烦恼是日子总过的太慢，好像一切的美好都在遥远的地方，与自己隔着无数个夜晚。暮年后回顾沧桑岁月，时光穿梭黄粱梦，唯独懵懂岁月花开静好。



是人是魂 是地球还是宏梵本源法空，其实都是全息投影，微小处可见天下事，洪荒中也遵基本道。一维至简而通达万有。



回到主题，加班因为还不想回家宅着。真不想玩时，就算戏演到一半您也可以撂下就走，毕竟自己家的买卖，大家只是陪您玩呢。加班费，您想要什么想要多少都随您开价，心想事成绝不欺瞒。就一条，咱们着的东西全都是道具，您拿着玩玩成千万别当真。要别的也真心没有。来这客串的“角儿”都是友情演出，图个乐长个见识罢了，每谁在幼儿园的话剧班里想成名立万的。



你要问什么时候能升小学。我看快了。能问出这些问题的都是大孩子了。小班幼儿都每天忙着撒尿和泥，抢玩具欺负人，过家家养娃娃呢。



##### 39章

请试想 你站在一个由弹簧组支撑的平台上。去观察四周的事物，这时给予弹簧以动能而导致平台连带着你一起颤抖起来。其颤抖快速而细微，站在平台上的你因与起一体而无法察觉。只能通过观察周围的参照物发现，四周的一切都在快速的抖动着。渐渐变的模糊，形成残影，最终不可见而消失。



这时我们把四周的事物同样的放置在其它雷同的弹簧平台上开始抖动。对于你的观察，那些东西慢慢的从虚空中显现出来，从雾化轮廓变成清晰可见的实体。这个时候你与周围的事物处于相同震荡频率下。



给周围事物继续加速而你始终保持原有频率，那它们又开始雾化直到消失。实验一结束。



你继续保持自己稳定的频率，四周事物的频率，依次在不同速率下调频。在你看来四周的事物，依次显现并逐一又凭空消失。



四周的事物持续保持稳定的不同速率。而你脚下的频率逐步提升。你会递进的看到周围事物的依次显现与消失。实验二结束。



自己的频率 与 事物的频率 在接近时相互可以感知并观察。疏离后无法被感知与观察。不可被感知与观察并不是不存在而是频率差。



下面我们在 四周抖动的平台上按照上 光源点，你去观察它们。当你抖动的频率明显快于或慢于四周的参照物光源点时，那些光对于你就消失了。你的可见光只是和你频率类似的一小部分。当然你可以使用某些仪器来扩展自己的探知频率范围。但是因为你所使用的仪器，起本质是跟你同频的可见与可触碰物质，所以它自身的局限并不比你好到那去。如果你面前又一个平台，起颤抖的频率始终高于你可探知的频率极限，那它对于你来说就是黑洞了。因为那里永远没有能被你观察到的回馈信号。观察参照物的光时，那光每次射入你眼中的周期，我们可以记录。这个周期我们称其为光速。因为我们自身频率的相对稳定和我们可感知事物的相对局限性，故而感光周期成为一个不变量。这解释了为什么我们在接近光速飞行时射出的光还是光速，因为你的频率提升导致你可感受到的频率等幅提升。我们每一个平行宇宙间的频率差就是一个光速。那么如果超光速飞行是否可以进入另一个平行时空呢，答案是否定的。因为两个宇宙间相差的频率是一个光速，而你以光速飞行改变的不是自身频率而是物理坐标点而已，就像你从自己的观察平台，的一边以光速移动到另一边的过程中不能因此看到，以光速抖动的参照物。这是X Y Z 轴上的不同频率差别。直线速度不等于垂直频率。只有你把自己的垂直频率加速到一个光速后才能跳跃平行宇宙。

> 注 这里引用的内容一定都好严谨的事实不沾边，只是幼儿园脑洞而已，未来能少些理解。



通过上述的铺垫 或许你可以明白可视可观察的局限怎么产生的了。其实物理触碰与感知也是一样的。粒子频率越慢越接近我们人体细胞内粒子的频率。我们就越容易触碰到它。首先 要知道 我们的肉体和我们所使用的所有设备都是处于一个频段中的。每个组成我们和我们所使用物品的粒子，都在抖动着。这抖动必须是有规律的，并且这个规律与我们肉身构成的粒子一致。这样的物质我们可见可用，但也形成同样的观察和触碰局限。怎么理解呢，我们的世界是由三种时态构建的，1 ，0 和介于二者之间。介于二者之间的周期我们叫波，波出现的次数叫频，有规则的频叫做频率。那么我们已知 我们自身的波峰与波谷并自身的频率是固定的。我们所认知的一切使用的一切可观察到的一切都是在临近波段频段中，而这波段在一个巨大的频谱中。要知道，波形，波长，波频，我我们大体一致时我们可以与其互动。当差距很大时，就如同用40年代的黑白电视想要捕捉5G信号看视频一样，信号就在那里，而你就是无法接收和感知与应用。



其实用灵性去理解与专研物理，是一种很不妥恰的手段。因为，说法者，主要是来帮助人们去理解自身的初衷和“道”意。让觉知不在被物理所束缚，说白了就是别那么当真的去较真。让你那可怜的小我，一脑子里逻辑与标签松动一下，放灵魂出来透透风。



##### 40章

春芽秋叶 落樱育树 树高千丈 终有枯槁 朽木新苗 沃土再生 叶一春秋 树一荣枯 头尾如环 有道无尽 无常是常 经历历经 有想 有向 有图谋 有目的 的 布施 ，法布施 眼布施 言布施 等等，任何有目的的给予 在起心动念的那一刻已经是交易的一部分了。



无条件的给予是爱，牟利而动是交易。

如果有人跟你说 你要这样或那样做，因此行遍有资格能上天堂去极乐脱轮回，言此，说时，心念为了善报而行法布施是交易 而你依次而行时亦是交易。



你渴望给予和希望温暖人身心 因为自己觉得本应如此，纯善天性使然。将心比心的慈悲，视人如己的观照，是灵魂本自觉知的爱。

你渴望给予 和希望温暖人身心 因为自己觉得那样可以积累福报成为日后的无形资本，完美利益自己，哪怕你每每都回向给三界众生，好似无私的行为也是图谋更大更多的利益。哪怕你已经认知三界皆一。这只不过是放大本版的我而已。



前者无心而行，身随意动，后者贪心开道，痴心护航，喜得而非喜德，乐痴而非乐失。行同而“愿意”有别，鸿鹄燕雀立见。人皆以“我心”视天地同意 观众生同理，此为心智滤镜使然，如可见之光，可闻之音，可感之质，九牛一毛，豹之一斑。故生无为无不为，之说。无为不是什么都不做的逃避而是不去刻意的追求某一个特定的目的。洒脱 解脱 不是看破红尘的隐遁 是看破红尘的随喜。享受生活的经历 演绎好自己所担当的角色 也很欣赏的看着其它“艺术家”用心忘我的演绎着它们的角色。哪怕是 大反派一号“坏蛋”。不然呢，大家都在虚空中，彼此干瞪眼相互“和谐”的端详着屁嘛没有的空吗。此刻是风动 还是叶动呢？



