##### 1章

故事中那个讲故事的人所述说的故事。我们所生活的实相世界，有其专属的历史，这个历史不是教科书上根据需要编排的也不是考古猜测杜撰出来的亦或各种渠道流传出的版本。这个承载着我们的地球，就像公交总站中发出的大巴，所有的都从一个点出行，但去往了不同方向。而且这样的班车不停的发出，你沿途窗外的风景将被一再感叹。每一路公车周而复始的每日前行在往返的途中，两次单项的前进形成一个循环，这样的循环被不断重复着。形成同时性和共时性。



你依据自己的需要在各个线路中跳转以到达自己规划好的地方。你从出发的那一刻，你沿途的风景司机都已然熟知，但司机不知道，今天的乘客都有谁，而互动出那些突发故事。随机性与宿命论。规律是 会不规律的来检票员，但他们的到来是必然的规律，他们给某些人带来教训。路过警局的时候便衣会上车看有没有扒手今天工作，而扒手是随机的必然。而午后总会有放学的孩子在车上热闹一个多小时，除非周末。常态时段性必然。这比上午老年人居多时让车里生动了许多。晚上靓丽的姑娘会出现，中转到市中心下车，而更晚一些她们带着自己的喜悦或哭泣，再次从市中心返回。每一个乘客都是随机的发生，但每一天的风景和事情好像又如此的雷同重复着。



路人说，总站附近有个算命先生，很是神奇，你告诉他要乘坐那个时候的几路公车，他就能说出，开车半小时后你能看到什么风景，甚至遭遇什么事，遇到那类人同车而行。很多人无法理解他是怎么做到的。



我们的历史，有地球编年史，区域星云编年史，银河系编年史，这些都是多版本的一套套故事，每一个版本都真实发生过发生着，并在自己的位面继续着自己的狗血剧情。而你根据自己的体验需要，在不同版本中无缝穿插着。这是大幕前的戏剧。



我们的历史，也包含灵界的故事历史，那里的故事版本更加丰富而富有层次，它们不再按照位面排列而是根据频率成为矩阵，每一个空间与故事都如此的完整与自洽，并与前台各个位面的戏剧多元互动着。灵界传承的历史很少被人为利益扭曲，但不同层级的意识体传达出来的历史版本却迥然不同，它们都坦诚的描绘出了自己的真实。
它就像一个无限可能性的后台体系，你退戏下台时的认知与心态决定了你打开后台房门的那一刻进入那一个专属矩阵体系，来满足你的渴望与体验。（很多人可以轻易的理解舞台上的故事仅仅是故事，但把灵界这个大后台也觉知到是楚门世界的一部分就很困难了。其实欲界与色界是相互表里的一体两面，就像色界又与无色界相互表里，三界与方外相互表里一样，都是阴阳鱼中的太极眼无穷套叠。灵界这个大后台，其实还是这出大戏的一部分。是体验流程的表里两面，让意识可以在大型多世连续剧中，不用“出戏”完成衔接。在这样的灵界中，本我不会把全然的“通透”释放给高我，痴迷于自身认知的高我，从一个坑中奋力鱼跃进另一个深坑，直到累计出足够的素材用来通透的理解可能性的各个位面，进而让无明欲观其微的心得到充分的满足。届时所有的如果与不甘，被智慧所释然。



我们的历史，还包括意识界的多维套叠可能性，那感觉就像你闭上眼睛去感受自己城市的立体交通体系一样，步行的，骑车的，开车的，地面与地下公交系统和轻轨，速通，空港，铁路。如果你足够熟悉自己的城市，从一点到达另一端的方法与遭遇，在一个外地人没有出发前你就可以有所预知了。今天是星期几，他几点动身，那里会堵车，那里人群密集，那里意外频发。



没有发生的事情，你推个四盘八柱就信口开河的预测未来，一点都不“科学”“唯物”。 你无奈看着这个生瓜蛋子在早高峰出门了，你知道每个人都是靠现实的洗礼慢慢的成长出来的。知识可以传递但永远无法取代实践经验的累积。



研讨人类，地球，星际，宇宙的编年史，很有趣但毫无意义。每个在这宇宙中以实体或“虚体”出现的载具，都是秉承了任务的角色，并有效的被自己所在区域的文明与理念所扭曲。传递出渴望你知道的某一版本历史故事，其真实性往往相互冲突因现实位面的多重性，我们所谓的历史剧并不是单一且唯一的一个故事。这同样是各种灵界信息相互冲突的原因，因灵界的矩阵体系繁杂而套叠，依据意识体自身所处界面所经历的事情，认知与了解到的真实永远不可能全面展现所有的可能性。就连我们那合一的本源自身，都只不过是一种宏的片面。如果你能以史为鉴的萃取出觉知那是好的，但多数时候能获知的史实或未来的预言是讲故事的人按照自己的需要给予了充分扭曲后，带有角度的局限性的单方面的信息公布。这些信息带来了可能性的经验积累，多数时候是别人为各种目的而预设好的深坑。坑底涂满蜜糖，如同猪笼草般令来者沉醉。然后痴迷于某一个版本的所谓历史与未来中，来解释从何来与到那去的问题，这惯性的因果思维就是那致命的陷阱。让你失去了无限的自由而被困在单一版本的隧道中，因起心动念欲观其微的无明牵引，动用自己的自由意识权柄把自己反锁进牢笼。



所有探索过去与窥探未来的企图都是自我梦的延展，在趋吉避凶中渴望获利而躲避命运的齿轮。自己安排好了的人生历程，却又想方设法的逃避面对，请大家帮忙搭戏让自己有机会感触良多，却又记恨那些自己请来的友情客串。人啊，你生来为了体验着戏剧的恢弘，触动内心的柔软。而在世间又逃避自己的规划渴望解脱与逃离，人生如此的矛盾，报名时想获取觉知选取自己能承受的最大挑战，开课了又到处去找病假条或想着考试如何打小抄作弊，甚至想着早早回家，再也不用来学校听课。拿着自己编写的课本却到处打听，这故事的来龙去脉，必要找寻到一个版本符合自己的认知价值观念后，奉若神明般崇拜。



小塞斯，说出了他经历过的实相现实，他因为爱与责任感而成为说法者，说出了他所知的那个版本的历史与未来，那是他所在位面的真实，但并不是所有位面的真实。塞斯为许多人开启了不同维度界面的认知门户，但请你理解与谅解其也存在明显的认知局限，犹如你我一般。



每个意识体，都是独一无二的，都有雷同与迥异的道路去扩展自己的知见，我们不是未来成为塞斯678，而存在，他的脚印告诉我们，远方的存在，但没有必要一步步踩着那脚印成为下一个同样版本的他。那就失去了自己存在的价值与意义。所有的说法者，基督，佛，塞斯，或其它什么。都是提供了启迪，让沉溺山水的你，看山不是山，这是觉醒。 当你在这梦中很努力当真的演绎好自己的角色，体验到初衷的用心良苦，看山还是山时，身心在山水中，意识观照在山水外时，你就开悟了。开悟不是终点，只是起点。开悟不是一个门槛，只是一些列门槛中的某一个。门槛不是为了跨越的，而是拿来消融的，当这个门槛消失后，门里门外便融通成一片天地，消融的门槛越多，你的格局就越大。这才是传法者，苦口婆心的意义所在。千万别，放下佛经，圣经，科学教，又一头扎进塞斯教里，高举塞斯大法好的胡同里。那样塞斯会坐立难安的。



##### 2章

今天来说说在我们的世界中 ，思想如何转会为实相的。

首先，我们会通过意识在多种可能发生的未来实相中选择一种去优先经历，然后，依据我们投入其中的能量多少与这个实相生成所需的能量总值，进行交换，让实相显现。最后，我们去体验这个我们通过意识构建出了的实相，并决定维持这个实相多久。



下边我来把这个翻译成我们的日常生活帮助大家理解。首先，意识显现成实相，不是阿拉丁神灯般的出现，这个期待与认知是错误的。当你头脑中，因为某种原因，起心动念，出现了一种体验渴求时。你会预先思考，你在众多的可能性中最想得到那个具体品种，可能是伴侣，物品，生活品质，外在气质或相貌。然后你会预估获取这个所需交换出的能量总值是否你真心愿意并拥有。这里的能量包括，时间能，物质能（金钱或物品），动能（劳作），意识能（爱，恨，情，思想，沟通）。这些能量，或一次性释放，或慢慢积累或之后补偿，总之要遵守能量守恒定律。来显现出你的意识。



例一，梦想的家园或汽车，你的家所在的环境，内部的颜色与装潢，给自己与他人的使用体验，，其清洁程度和完好程度。都是你首先通过意识去筛选构建出了，并逐步按照自己的意愿用能量去交换得到。当然如果你的能量储备与获取能力都比较低，而梦想又超高，显化梦想的过程就会变得漫长，而你投入能量的速度也决定了你显化的速度。



例二，你想要显化一个完美的伴侣在自己的生活中，你同样需要用这个完美伴侣所承载的相同能量去交换，（体型，容貌，性格，学识，知见，信仰，已拥有财富，未来可拥有财富，剩余寿命，生育能力，陪伴时长，陪伴独占可能，等综合价值的体现）。很多人在显化前只注重某几个特定因素，其它组成特性点了随机分配，而开始体验后又发现，那些随机特性与自己默认数值差距过大。便想要停止显化，经历去显化的过程，同样也要付出相等的去显化能量进行交换。



例三，改变自己的姓名，性别，容貌，性格，都是可以按照你渴望的意愿发生的，只是你渴望的强烈程度，决定了你愿意用多少你可支配的能量去显化它。变性，整容，学习，嫁人改姓更名。这节先讲到这里。这就是意识思想 自由意识 平行时空选择 显化和去显化的简单讲解。



##### 3章

首先，祝福所有同好，在地球频率加快变更的时代里，保守平静不要惶恐，关爱他人珍惜增进智慧。通过考验步入新时代而不被淘汰出局。说说，对今天课文中，几个小观点：

###### 观点1

同时性历代人生和相互因果的理解， 因果总是让人下意识中缠上线性思维，而累世的概念变的有了连续性暗示， 试想，你是一个，职业群众演员，每天从早到晚要跑8个片场，穿插参与演出，8个摄影棚相邻而立，但8部影片分别是，荒唐远古人，十字军东征，公元3020，难忘的2020， 1942大饥荒，我和佛陀的日子，基督复活记，重返地球的岁月。



你是有台词的群演，每天就是按照不同剧情的拍摄进度，在这8个棚中没有次序的来回转，按人家的拍摄进度随叫随到。一会当，原始人甲，一会又穿上宇航服拿上了激光枪，带上头套陪着基督吃饼，摘下头套就听佛陀将禅。下班后陪着十字军的大主教喝啤酒撸串。 在十字军里你杀人如麻，在2020里你救人无数，跟着佛你说着无常放下，跟着将军你要打回地球一统星系。 



你的经济人告诉你，最近你演的坏人太多，这样性格塑造和戏路会太窄，要尝试各种不同角色的塑造，注意现实生活中的采风体验与观察。你的形象刚猛而理性，很难在言情戏中塑造角色，当几回女人找找感觉，你无牵无挂惯了很难理解不舍的感觉，当几次含辛茹苦的妈妈拉扯病残的孩子领悟一下。这就是平衡，这就是经历，这就是因果，有左，就有右。我就不懂，怎么会有人，怎么会，怎么想，怎么会，怎么做事情！不懂好吧，你来一次，就懂了。



###### 观点2

人们能例数出来的进步是，社会制度的变更，科技技术的变更，例如，奴隶时代，青铜器时代，封建君主时代，文艺复兴时代，蒸汽工业时代。 但是人们很少注意到，大的细想潮流，潜移默化的发芽和滋长出一个文明的本质主流思想的时代改变。比如，苯教的思想，萨满教的思想，佛教思想，儒教思想，基督教思想，新灵魂进化论细想体系的形成，这些潜意识形态社会规范的主流思潮，才是真正改变历史进程的幕后黑手，想想，各种跨时代的科技革命和发明，因为资本与人性的贪婪，被可以雪藏或淹没在历史里，让时代凝滞在当下的科技中产生利润。



只是因为人类的总体觉知还处于利己集体意识中，而非利他集体意识中。 最好的例子就是当下的疫情，看看各国民众，政府，个人都在做什么，有多少是利他的，又有多少人在利己而无所谓摧毁他人哪怕整个社会。这是次考试，很多人会拿不到学分，也有一些灵魂得以成长。



###### 观点3

很多人在想着怎么活下去，少数人在努力帮助别人活下去，有些人在想着自己人怎么活下去，少数人在努力让大家都能活下去，明年会有许多婴儿出生，远多于往年，今年有许多人会死去，但总数远少于往年。地球在试图减少人口让人类可以得到延续，或疾病或战争或饥荒或灾害。人类在努力的抗争，在死亡在生育在挣扎。这都是大的时代背景，我们选择了这个时代，就是来经历这些纷杂。会很难也很有收获，贪恋物质的会丧失金钱和房产，眷恋亲友的会埋葬牵挂，规划人生的会体验无常，信仰会被现实碎成渣，从尘土中新人类在凝聚着力量改变着认知。入学的人很多，毕业照上却不到一半。会多人会和自己所珍视的东西一起留在老的频率里。重修补习再考。反正时间有的是，早晚并不是问题。



##### 4章

日记2060 年3月19号 晴

今天起的比往常早一些，窗外花园中的郁金香已经一肘高了，下周或许就能有花骨朵。 拿起今天的课程找了个舒服的姿势坐下。插上脑神经纤维链接光缆，我陷入了混沌中，等待开机画面程序检索，系统自检的完成。

今天的课程是2019，这是去年推出最火的一个历史题材课程，据说那是一系列巨大变革的开始，人类在那之后的30年里所经受的洗礼，铸就了今天我们的生活与信仰认知。

终于到了，课程主画面，设立人物。

选择 性别，体型，面孔，技能，家庭，国家，初始财富，受教育程度，推出游戏年代。 这些初始设定影响着整个体验的难度等级，最终决定拿到的最高学分上限。 我选择了中等难度，所有属性随机，这样的随机设定可以拿到这个难度的最高初始分数。 又出现了选择画面，2019-2020 你现在，旁观者，受害者，传播者，救助者，公共卫生政策制定者，公共卫生政策执行者，随机角色。 我又选择了随机分配角色。

眼前一亮，我出生了，很久以后我知道那是中国，我一个80后。40年后的我在海外，看着新闻，中国出现了未知的病毒。出生前的事情已经太遥远你根本就不记得了。虽然你其实只进入这个教程才不到5分钟。

武汉好像很熟悉的名词又很遥远的存在，隔着频幕的画面只是闲谈中的故事，直到得知你的邻居上午被确诊了，昨天在电梯里还和你谈笑风生呢。我被感染了吗，今天我还要去医院上班吗，他们说今天有重要的会议，被选的人要去疫区核心当值一个月，风险很高。孩子们还在睡觉，我的婚姻两年前失败了，因为我的工作让我无法顾及家庭，另一半被忽视多年后找到了其它的温暖。



我醒来，看了眼手机，还是夜里，2020年的4月就这样要过去了，我不知道我昏迷了多久，艰难的呼吸着，床边各种仪器闪烁着。

脑海中最后一个意识，孩子还小。



我摘下 脑神经纤维链接光缆，看着数据总结，完成度54%，初始属性随机，角色随机，加5%的分数 合计59%。没及格。总结 前半生过度疲劳，性格与家庭塑造失败，导致长期亚健康状态，没有体能与心态承受疾病考验。不及格。

这2019我已经尝试很多天了。几百次以不同的身份年龄进入不同的国家地区。我很气恼自己的能力不足以应对三百多年前的历史，我退出了2060这个游戏，走出虚拟现实仓，看着那些被称作铉的3D像素点熄灭。回到床上看着星空。三百年前的人们也是在这片星空下吧。明天是我8岁的生日，妈妈说要送我一个叫大明王朝的新游戏，但我更期待爸爸的礼物。星球大战西斯的成长。

我从这个8岁小男孩的身体上离开，他已经睡熟了，接下来我要回到2020年的那个8岁女孩的身体里，她该醒了。她的妈妈今天没有抢救过来，在志愿支援疫区工作中牺牲，因为在她出发前已经被感染，不能算成烈士也没有补助，小女孩将等待着艰苦的一生。



##### 5章

关于后半段，灵魂间的借用与融合。灵魂本身仅仅是比肉身高出一个层级的存有，但其本质上还继续处于载具地位。 

比如，你进入一个大型互动虚拟游戏后，你要先设立一个账号，这就是你的灵魂，在这个账号中你可以激活与培养出很多不同的游戏角色，这些角色各自拥有不同的性别，职业，技能，派别。经此你得到这个游戏中不同的体验与剧情互动模式。结交不同的朋友进入不同的部落参与不同的事件。每一个角色都出自你这个游戏账号，而你在不同的游戏里，拥有众多的这样的游戏账号。 

这是单一线程的情况。但经常发生的事情是，你没有足够的精力去经营自己的游戏角色，于是你和三四个室友共享一个游戏账号，谁有精力谁就多体验一会经历一些。那么这个灵魂的能量（被意识体存有关注时）就是多个意识体拼凑与共享的平台。肉体死亡后，所形成的经历记忆被多个意识体共有。还有一种情况 分为两大类:

1.  你表弟来家里做客 发现和你在玩同样一个游戏，地球2020。只是所培养的角色不同。提出相互交换账号，用对方的角色去体验一下。这是灵魂借用。 
2. 你在游戏里感觉做出了很独到的成就，你分享了你的角色成长历程。而许多玩家借用你的角色，一遍遍的经历你所经历的一切。虽然始终都是你，出生到死亡的这个过程，但肉身中内在参与体验的灵魂却早就不是那个原创作者了。 同时有些灵魂还会依据自己的喜好去变更流程触发新的剧情，引燃不同的蝴蝶效应。这样就形成了多个不同的版本流程与故事结局，供其它玩家选择经历。



##### 6章

我们的世界是由我们可感知的频率构建而成的，那些不可感知的频率，我们以通过仪器翻译成我们可感知的频率去观察理解认知它的一小部分。

我们现有的能力只能了解和认知到这个宇宙中不到5%的实相，这还是一种极其乐观的估计，因为我们其实并不知道总量的实际大小。

我们可以认知到和自身频率雷同的的东西。并对其进行感知观察。形成对自己与这个宇宙的认知。如果盲人摸象五个人的信息可以拼凑出一个大象的轮廓，那我们现在自己与各种渠道得到的信息所能拼凑出的认知还不到大象的一个脚指。我们称其余部分为暗物质和暗能量。暗物质是低于我们频率的东西，暗能量是高于我们频率的东西。

我们的频率就是组成我们身体与感官的铉震荡频率。同样在这个频率上的铉可以被我们感知到，构成我们的世界和他人。比这个铉频率高一点或低一点的铉频率，构成了我们可接触的不可见世界。所谓频率就是由基线上下起伏变化的能量转换速度与周期构成的规律（色）或没有规律的规律（空）。

频是高低位差，率是周期幅度。所以从高频率看我们时，我们是闪烁的存在，而它们是不可见的。就像通过旋转的扇叶看世界。要是和电扇旋转的频率一样快的移动头颅，你看见的就是纹丝不动固体的扇叶，如果它快一些你会看到闪烁逆转的扇叶，如果再快一点你就看不见它的存在了。如果它慢一些，也开始闪烁。再慢一些，就因为你相对太快而它变成不可见。



> 总结一下，我们自己和周边已认知的一切都是在一个狭小且雷同频率左右的频率构成的。在浩渺的频谱中占据极细微的区间。相同或略低频率构成可见物质宇宙，略高频率构成可见光宇宙。宇宙的本质就是不同频率的同时闪烁，而我们就像色盲一样，直面着它们却无法感知其存在。



很多人在说提高或扬升自身频率，其实这个认知是不全面的。应该是扩展自身频率，通过消融自己意识成见开始。你的成见越少，你的格局越大，格局就是你的围墙限制着你的视野和视角。成见是我们被固化了的认知。即二元性的分野，我与这个世界，正确与谬误，科学与迷信，内在与外在，喜悦与苦痛，扬升与堕落，真理与胡扯。在分别这些的那个本体意识，就是自己的心识。故佛说 无我法。 其大无外其小无内的融通一体。



无我，不代表，不去体验经历历程。逃避于混沌之中。而是应该把自己击碎成飞扬的粉末，附着在所有的万有上去体验观察这个世界。从所有的维度，角度，深度，广度，去经历 去感受 去领会 去沉淀觉知 去思考并凝聚智慧。 这才是我们作为粉末离开本源的初心与目的。我们本自具足又无限好奇。

> （铉的频率在我们可观察的物质中是雷同的，但这仅限于我们所在的第137号宇宙中，137是本宇宙暗能量的频率，暗能量频率的不同形成彼此重叠但互不可见的宇宙实体。）



##### 7章

**1 根目录，本源，意识海，意识流，本我，灵魂，众多小我的，相互关系比喻关系。**

这是一个复杂却陌生的认知，它系统宏大且跨越各种次元频率空间。

首先，我请你去想象一棵千年的古树，它粗壮高大而繁茂，枝条像四周伸展开来，又扩展出无数的分支，这些分支又延伸出更细小的枝丫，枝丫间相互缠绕交替，蓬勃生长。让这古树遮天蔽日犹如一座浮岛。树干粗壮坚实，历经沧桑。树根深扎地下，绵延千里盘根错节，故土磐石。 这树的整体就是本源。其中流淌着意识海。

那粗壮的枝干和树根就是意识流，它们承上启下，既独立又统一。细小的分支和根茎，延伸探索占据着每一个可能的方向，寻找着滋养本源的阳光，雨露，养分，溪水。这就是我们的本体意识流。

这些枝丫上有固定的叶片生长基座，吐故纳新，培育出新叶的芽孢，这芽孢日后生长为独立的叶片，芳香的花朵，饱满的果实。它们都是一个个灵魂的载具，而进驻的灵魂，又是意识流中本源碎片的载具。 灵魂形成是意识本我的主体。既链接本源又彼此独立。收到本源的滋养又滋养着本源，花开花谢，核生果落，芽展叶凋。成就属于自己的一次经历一个住空周期。

这叶，花，果，就是小我。小我内的意识是灵魂，小我承载着它，灵魂是本我意识的载具，从意识流中独立出来，意识流源于意识海，本源是它的载具。当小我历经春秋，遭遇风雨，或瓜熟蒂落，霜红叶舞。轮回牵引着灵魂的业力飞舞在风中，旋落归于混沌，滋养沃土承载收获驻守果实。花不在荣光，叶不在张扬，果实也失去了芬芳。腐朽用光阴的魔杖把灵魂引导回根系，把载具还给沃土。有些 叶在冬日的风中还紧握着枝丫，它眷恋那高处的风景更畏惧未知的深渊，它信念着春的雨露，夏日的阳光。想成为空中的云，那是它永生的信仰。

很多灵魂，畏惧再次融入意识海中，怕失去自我意识，怕“死”。还是芽孢的时候，自我意识把自己从意识流中分裂出来，自我觉醒后带来的就是恐惧，对失去自我意识的恐惧，那恐惧诱发了三个子程序，能吃多少吃多少，能囤多少囤多少，能生多少生多少。自我延续与自我壮大，本是一个外体的辅助程序，但很快成为了它毕生的追求。现在，请你分别用，根，树，枝干，枝丫，新叶，落花，流果，的视角去彼此关照不同的感受和认知。无奈与执着，恐惧与渴望。



没有对错只是视角不同，放开你的成见，击碎你的格局。你不再仅仅是一个摇曳而迷茫的载具，而成为那棵古树所共生的广袤森林。休戚与共。



##### 8章

吃与睡。在饮食上杂而专，即食材涉及的品种要多，但每次进食的时候不要吃的太杂、太多。

身体代谢与维护 就像一个国家的发展与迭代，需要各种资源来均衡的建设，有些资源可以重复利用，但有些不能甚至无法库存太久且库存上限很低。这种稀缺又必须的资源就需要经常补充。 每种食材都有自己的化学特性与频率特质。虽然都是身体必须且有益健康的，但当同时混杂时会产生你意料外的复杂生化反应，从而衍生出我们身体无法和不愿承受的化合物，导致不适甚至过敏与化学性炎症。

吃的时机和吃什么同样的重要，这与你体内的胰岛素分泌，胃酸分泌，植物神经运作，交感神经调节周期有着直接的双向关联。一个少时多餐的人远要比一个三餐暴食的好。而三餐暴食的却比三餐不定时时，不时靠零食充饥的人健康。每天仅两餐固定时间吃七分饱，两餐间间隔6小时。其余18小时不进食反而是最健康的身体。

> 总结，规律有节制的生活加上简单料理而多样性的食材分开食用，可以造就一个思路清晰且政令统一的内在社会秩序。 

没有人愿意生活在一个，朝令夕改，奢姿淫欲，专宠随性，不问政务，的幼稚小皇帝的专政社会里。（ 微服私访，体察民情，用基础的视角去观察社会矛盾与疾苦发生的原因，内照内省自我觉知，把意识击碎和自己的每一个细胞的独立意识进行沟通互动。）所以，我请你想象，（你有一个沉迷网络游戏的孩子，他每天不睡不休的常年沉迷，其中连吃饭都是你给他送到电脑桌旁，而经常是放凉了都还没吃呢。他不洗澡也不出门活动甚至没有现实中的朋友。）你几次想适度的改变他的生活状态。



但孩子说，他停不下来，因为那是网络实时互动游戏，游戏里的时间十倍于现实流失着。他要升级，需要做任务赚经验值，需要赚金币来打造装备，而且还有两个虚拟孩子需要养育，因为游戏中他造就结婚了。为了在别的玩家眼中更有面子还在虚拟银行贷款金币购买了精英坐骑与工会部落。那些一起出生入死一起刷副本的小伙伴，那俩喔喔待哺的孩子，还有爱着与依靠自己的伴侣。都是自己坐在电脑前19个小时的原因。在游戏里又太多的事情要做。你想劝孩子，相对健康的作息和生活，问孩子，要是你一天不上线会如何。 孩子说无法想象，灾难性的后果，游戏里的他会昏迷十天。一切都会陷入困境。 

我问孩子，你在游戏中，就算赚到上亿的金币，顶级的工会，最美的伴侣，最好属性的坐骑装备，全服第一。你关上电脑后还有些什么呢？孩子看着我说，记忆和经历。我体验过挫折也经历过恢弘，我爱过也恨过，我努力过也放弃过，哭过笑过，帮助过被背叛过。我用两年时间在游戏里度过了生生世世。别看我只有十几岁，但我的心智和你们一样成熟。你们所谓的生活其实只是一个慢得多的游戏世界而已。你们忘了而已。

我被孩子说的哑口无言，退而求其次说，这样你每玩半小时，闭眼睛休息十分钟好吧，眼睛每天都红红的视力直线下降，要是眼睛瞎了就再也别玩了。。孩子想想说好，我答应你，每半小时就闭眼休息一会，玩的时间太长确实脑子都木纳了。眼睛干涩看不清东西。（就这样，他的游戏角色发生了改变，游戏里每六个小时就睡一个多小时。）那时间孩子去上厕所，室外活动，洗澡，吃饭，和我们说说话。整个人的状态都好了起来了。



##### 9章

今天这一章，肯定会让很多人茅塞顿开，也会让很多人产生信仰上的抗拒与冲突， 毕竟迷信和信仰，宗教与真实， 就如同 艺术与写真 戏说和正史，总是源于生活又高于生活的，经历了无数次艺术再加工。和地域文化与本位主义部落信仰的扭曲妥协形成不同的特色传承。 犹如中国人最讲究地道，但全世界的中餐都是一个菜名， 配料与味道可谓千差万别。 很多人终生都未必有缘知晓它本来的"味道"。 话归主题，赛斯说出了一部分本质的事实， 那就是在你跨越阴阳界的时候，多数人就是一个小白，根本找不到北。



犹如，独自飞往海外刚下了飞机五六岁的小孩， 明白事了，但什么都不懂。  

这时来个人， 你一看认识啊， 可算找到依靠了，跟着走吧。 对方还能说出你记忆中的昔日情感琐碎，那就更泪目无疑了，要是鸡汤猛灌你立刻就崇敬无比。

这虽然是一个正常流程，但请注意， 能幻化成,你亲眷、导师、或信仰标志的，可不光是光明面的指导灵或你自己的高我、先贤。还有那些因为各种目的，来截胡的"存有"们。 它们也因为各种理由和意愿需要扩大自己的队伍，包括奴隶队伍(自由意识下的灵魂契约)。 这些家伙有的确实很高，有的只是披上外婆皮的狼。只是跑腿的小鬼。 这样的历练对于灵魂来说是由于宗教理念的原因；个人偏执或自身对灵界认知框架理解的扭曲；或有生之年为获取更多的物质财富、 寿命、名誉、爱情、 亲情， 强行逆天改命， 与某些存有订立了交易和灵魂归属协议。 求发财、求升官、求健康、求子、求被爱慕、求所恨之人得报应，种种不一。 总之就是不想从自身改变努力，而渴望由外力得到捷径。 可是光明面的存有或你自己的高我，都是安排你来经历这些历练的，怎么会帮着你作弊，给你偷换考卷，或不劳而获呢？你没有去经历，怎么会积累与觉悟？ 就像父母娇纵下的孩子， 20、30岁了还继续妈宝着， 得不到成长。



那问题来了， 光明面存有不会愿意兜售外挂给你，开启作弊模式， 那你的心想事成， 是谁无视规则出手扰乱 "大道"的呢？ 他们又是为了什么呢？ 其实那些低端的灵界存有，贪恋的是能量， 那些所谓的财富、地位、爱情、孩子、寿命、健康， 都是可以篡改的程序数值。 你给他们你的生命能与灵魂归属契约，它们就帮你篡改程序。



那它们不会背天谴吗? 还真不会。因为它们，首先就是干这个的角色。 也是一种考官， 考验你是否同意这样的交易。 其次， 他们其实什么也没有改变，只是把原本属于你的东西，做了大挪移。拆东墙补西墙， 用你显化其它福报的能量提前显化到这个时间段， 之后你频繁倒霉不是会更多的去求拜它们， 慢慢的你的灵魂就分期卖光了。
等你死后，人家来接受灵魂， 谁都无话可说。 毕竟都是你的自由意识作出的灵魂契约。 这还是好的， 还有那些 生骗的，给你在濒死或葬礼上，下了木马程序。 让你脱离后，直接进入它们指定的网页空间，你连自己的官网登陆都省略了。 就像现在盛行的电话诈骗、 钓鱼网站、 木马病毒一样.。



很可怕是吧？我不是来兜售焦虑的。。。下边告诉你要怎么规避这些：

1. 无欲则刚； 内求内省  ；随而勿争；善待他人 。

这些可以让你减少被忽悠的可能性，有点象银行门口的提示， 诈骗都是利益加恐吓。

2. 锻炼你的第六感。 

**品人**, 你和一个人接触时， 有意识的把自己的意识，像章鱼触须一样伸入对方的意识中，去感受对方的 "频率" 眼睛、耳朵、记忆、情感,。话语都可以骗人，但能量频率无法伪装。

如果你 感受到 寒冷、 潮湿、 黏着、 浑暗、 不安、恐惧，下意识中你想要 摆脱抽回意识触角， 有刺痛、 僵直、扭曲等感觉， 那不管它幻化成你的谁都别信也不要跟随。这样的存有，也会很介意你用意识碰触它的意识。 会塘塞、躲避、不许可， 甚至翻脸恐吓你。 光明面的存有不管地位多高，都不介意你的意识接触。 

对很多人来说 这很难， 需要练习。 但在这个频道中的多数人， 都在寻求灵性的觉醒和接触， 我希望这段文字可以帮助到你，灵界也是一个大社会， 那里比这里还复杂。我们都是小学生，每天还生活在童话和歌谣中。 为小朋友间的琐碎事情烦恼着。

(为什么说那些存有是低级的意识体， 因为再往高处， 利己集团的家伙们也慢慢的知道了，灵界也只不过是一个幻景舞台， 他们也只不过是为了提供重负势能流动的道具而已。到那时就是二次觉醒的历程了， 这是后话了。)



##### 10章

###### 控梦与业力

很多存有在教授如何控梦。与在梦中构建世界事件并主宰自己的经历体验，感受心想事成和即使显化实景的合成技术，感受自己内在神性和灵力真实。任意穿越时空与维度探索未知。

其实，我要告诉你们，这样做的意义 ，不比你每日经历自己的生活更富有创意，虽然那精彩纷呈又新奇有趣甚至充满教诲或体验主宰的力量很让人痴迷。但那只不过是，你变换了个舞台去执迷的戏法。原先你是演话剧的，现在学会表演即时小品剧了仅此而已。 

自己跟随着内心的不甘与如果，尝试着去构建与经历更加庞大复杂的维度环境经历其中的故事，让自己感觉上拥有了更多的自主控制权与主观能动性。但不自觉中加深强化了自己的业力牵引陷入更深层次的梦中，一层层的下潜到意识的各个维度角落，展开自我完善的体验过程。

其实 如果你的心智有够成熟，本层的舞台就有足够多的素材让你去领会所有，因为全息宇宙中，每一个点都蕴含着全部变化的浓缩交汇无限叠加态。而你二元对立的态度 让你分离了实相的体验，固化了自己的当下。以为他们各自在不同的时空维度中，各自的故事里，只有不断的跳脱才能拼凑出较全面的真实。其实你是在寻求安慰为自己创立出逃脱的理由借口，就像在课堂上思想逃课的学生，在课本上天马行空的挥洒激情创意勾画或用文具拼凑着自己定义出的故事道具，然后沉浸在自己的世界里体验欢愉，一堂课什么也没听懂，因为老师说的好“无聊”啊。

有梦想或有探索的好奇是我们在这里 兜兜转转的原因，因为经不住虚空的沉寂，无为被感受成无聊逃避，就像坐不住的幼童一半，多动却充满活力。对一切好奇又无所畏惧。

这就是一个年轻灵魂的必经之路，小时候家中的庭院与街道就是我们的世界，后来学校与社区是我们的天地，长大后城市，国家，星球间是串联一个个记忆的承载。最后有一天在夕阳下你又慢慢的在自己的摇椅上，看着喧嚣，淡泊于静好岁月。

梦是你起航的地方 也是你所在的地方，你总以为梦在远方，总在问山的那边是什么？霓虹灯闪烁着耀眼的光，躁动中蕴含着无尽的憧憬与得失，伤口总是痛的，而疤痕却成为勋章。

每一种体验都有其存在的道理，也都能带来成长，我只想告诉你，你所寻找的诗与远方其实就在日常。只是你的不甘与迷茫在牵引着你的心渴望着远方，一次次鼓噪着业力，起心动念投入那红尘飞扬。没玩多会就又哭着鼻子喊着想回家。



> **须菩提。于意云何。可以身相见如来不。不也。世尊。不可以身相得见如来。何以故。如来所说身相。即非身相。佛告 须菩提。凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。即见如来。**



譬如工画师， 分布诸彩色， 虚妄取异相， 大种无差别 

大种中无色， 色中无大种， 亦不离大种， 而有色可得 

心中无彩画， 彩画中无心， 然不离于心， 有彩画可得 

彼心恒不住， 无量难思议， 示现一切色， 各个不相知 

譬如工画师， 不能知自心， 而由心故画， 诸法性如是 

心如工画师， 能画诸世间， 五蕴皆丛生， 无法而不造 

如心佛亦尔， 如佛众生然， 应知佛与心， 体性皆无尽 

若人知心行， 普造诸世间， 是人则见佛， 了佛真实性 

心不住于身， 身亦不住心， 而能作佛事， 自在未曾有 

若人欲了知， 三世一切佛， 应观法界性， 一切为心造



既来之则安之，下课您随便耍，但该学的东西您别落下。