###### 和善而坚定

“如果你在管教孩子的过程中感觉到特别痛苦，那么你的方法一定是错的”。管孩子没有不生气的，但生气和痛苦不是一回事。

此书英文叫“积极的纪律”。这本书最重要的一句话是“和善而坚定”，或者“温柔而有边界”。

###### 孩子应该有的七项感知和技能

1. 对个人能力的感知力
2. 对自己在人际关系中价值的感知力
3. 对自己在生活中的影响的感知力
4. 内省的能力很强
5. 人机沟通的能力强
6. 整体把握能力强
7. 判断能力强

##### 父母跟孩子交往过程中大概有三种方式

###### 严厉

用严厉的方式控制的孩子，只是短暂的父母面前表现的很乖。会带来四种反叛的方式：愤恨、报复（用别的方式闹）、反叛（做的更凶）、退缩（在你面前不做，悄悄做）。这只是当时能看见的，随后还会带来**责任感缺失**和**自律性差**。自律性来自于**自尊水平**，严厉的教育方式会大幅度降低孩子的自尊水平，自尊水平越低，自律性就越差。打压、奖励（例如学习了就奖励玩手机15分钟）。孩子慢慢会发现他没有任何主宰能力的人，他要么取悦父母，要么跟父母闹，才能得到父母的许可。



###### 骄纵

有些父母以天性教育为理由，说孩子的事不要管他。这种以“**骄纵**”的方式教育孩子会使得他没有“**自信**”，他不知道他的行为边界在哪，觉得一切父母都可以包容。他们反而觉得缺少父母的关爱，父母对他们的指导不够多。孩子跟大人的区别在于：孩子的感知能力特别强，但解读能力特别差。**父母不是孩子的主人，而是孩子的导游**。父母应该给孩子设立一些边界，但又不能太严厉，而吓到他。



###### 正面管教

判断管教方式是否有效的依据：

1. 是否做到了和善而坚定。让孩子感觉到无条件的爱，有让孩子感觉到确定的边界，有安全感。
2. 有没有给孩子带来归属感（知道有人爱我）和价值感。
3. 这个教育的方法是否长期有效。
4. 有价值的社会和生活技能以及良好的品格。

##### 如何正面管教

###### 案例一：

孩子跟父母顶嘴，怎么说都没有用。严厉呵斥不好，随他去也不行。作者提议父母先**转身离开**。这么做的意义在于，虽然现在我做不到让他尊重我，但我先要尊重我自己。我现在感受不到孩子对我的尊重了，所以我要先冷静一下。回头跟孩子说，宝贝很抱歉你刚才生那么大的气，我尊重你的感受，但是我不能接受你刚才的做法。今后每当你不尊重我的时候，我都会暂时走开一下。然后告诉他我爱你，如果你愿意我们可以一起寻找处理你怒气的方法。然后集中精力找出对你我都尊重的解决办法上。

###### 一些教养的要点

- 制定规矩的时候，应该让孩子参与进来。会提升孩子的自尊心。
- 站在长者的角度表扬孩子，都不是提高孩子自尊的话，而是让孩子感觉到依附大人。能让孩子提高自尊是那些让孩子**意识到自己价值**的话。例如：你今天帮我做的这件事让我特别感激。
- **赢得**孩子还是**赢了**孩子。你习惯做赢家，那孩子就是输家。赢得是让孩子感觉到跟父母之间是爱的关系，任何事情都可以得到父母的关心。最有效的方式是“**同理心的倾听**”。
- 要把每一次孩子的犯错都变成**学习的机会**，而不是变成**谴责的机会**。急于批评孩子，就是想跟孩子划清界限，不想跟孩子共同承担后果。（比如说，这是我跟你说过多少遍了。。。。。。潜台词就是我已经说过了，责任全在你，是你不听话。）
- 在教育当中学会道歉。三个步骤：1. 承认。 2. 和好。3. 解决。
- 教会孩子社会价值很重要。为别人做事会很愉快。
- 行为不当的孩子都是因为丧失了信心。丧失了信心后感受不到归属感和价值感。**不良行为**和**犯错**是两码事。（三岁孩子打破杯子是犯错）
- 避免特别的服侍，会导致孩子过度的索取。
- 你要确定自己的行为，而不是规定孩子的行为。（比如你不去洗碗，那我就不做饭，今晚我们吃剩饭）“逻辑结果”会演变成**惩罚**，而惩罚会破坏无条件的爱。应该用“自然结果”，比如他老是忘记带便当，提醒很多次都不上心，那就让他饿一顿。
- 对孩子的一个行为进行肯定以后，不要马上提出更高的要求，这会让他有挫败感。
- 表扬孩子，并且说“为什么”，很重要。比如孩子完成一个很难的拼图，说“你真聪明”是表扬，“你真有探索精神，真棒”。要更多的肯定他的动机和过程，而不是肯定他的结果。

###### 不良行为

1. 寻求过度关注
2. 寻求权力（家庭中的权利争夺，你让我干这事，我非不）
3. 报复（过了寻求权力的阶段）
4. 自暴自弃。无力感。消极抵抗。