这本书的英文名叫「批判性思维」，大多数人理解的批判性思维是 ‘不要轻易听信别人的话，要持怀疑态度’ ，结果把自己变成**杠精**。其实不然，批判性思维最重要的是批判自己的想法，不断反思自己的想法。为什么呢？当我们生而为人的时候，就已经存在 「**文化遮蔽性**」。会失去思维的公正性。



批判性思维告诉我们一切的正确思维的根本，在任何情景之中下你都能够采取**最恰当**的思维方式。这个叫批判性思维。要经常反思自己的的想法，“我刚才那样想够不够公正？”， “我刚才这样想够不够深刻？”，“我刚才这样想符不符合重要性原则？”， “我刚才这样想有没有逻辑？” 经常性对自己的思维进行反思、批判、提升。

思维有三个层次

1. 思维的低级层次，叫“无反省”。低技能混合而成的水平，经常依赖直觉，具有很大程度的自利特征。
2. 思维的高级层次，叫“选择性反思”。 他有着比较高的思考的技能水平，但缺乏一贯的公平合理性。在诡辩方面很有技巧。这种人通常具有自我蒙蔽性。他对待别人和自己是双重标准。对待别人的时候特别讲究公正、逻辑等这套思辨性的思维体系。对待自己的时候有各种各样的理由，说我跟别人不一样，我不是这样的。**他具备思维的能力，但他不具备真正的批判性思维**。
3. 思维的最高层次。特点是“**反省外显化**”。就是如果我做错了我要告诉别人，让别人都知道，我公开。最高水平的思考技能，一贯的公平合理。



真正批判性思维的几个特点：

1. **认知谦逊**。你得承认自己是无知的，得承认自己不是一切都知道，当你能做到这一点的时候，才有进步的可能性。（庄子心法的不辩论，情绪来是因为「不知」）与之相对的是「**认知自负**」。很多成功的商人说，“我还不懂这事吗？这些书都没有用。你看我做生意赚那么多钱，我还读他那个商业的书，不可能……”
2. **认知勇气**。就是说「我们原意挑战我们的信念」。我们每个人拥有一个信念以后，我们就希望它是真的，希望它不要变。但事实上你需要经常的发现，自己过去做得不对，过去说的不对。与之相对的是「**认知怯懦**」，过去的事不能问，不敢面对。
3. **换位思考**。能够拥抱对立的观点。（庄子心法的「道枢」「环中」）
4. **认知一致**。生活中不能随便说别人没有道德。不要做这种前提性的评判。如果持两套标准，叫「**认知的虚伪性**」。
5. **认知坚毅。**与之相对应的叫「**认知惰性**」。“这么复杂，算了算了，太难了，一天到晚活得那么累啊……” 认知过程中，复杂性和沮丧感一定会有的（参看《少有人走的路》），你得有坚毅的力量你才能做得到。
6. **依赖理性推理**。与之相对的是「**怀疑推理，情绪化**」。比如邪教，局外人一眼就看出来他是骗人的，他教你长生不老啊，他自己都死了，逻辑都说不过去。
7. **思维自主**。成为独立的思考者，与之相对的就是「**思维从众，认知依赖**」。我们读书学习，就是要学会不要依赖别人，最好你告诉我答案。



每一个事情都具备八个要素：

1. 数据和信息，
2. 目的和目标，
3. 关键问题（你的议题是什么），
4. 解释和推断（你要得出什么样的结论），
5. 需要建立在一些重要的概念之上，
6. 需要有假定和前提，
7. 意涵和结果， 
8. 观点。



关于【前提】的问题，你看见一个人躺在水里，你说：“那是个流浪汉”。虽然没有说出口，但你这句话的前提是“只有流浪汉才会躺在水里”。另外一个人说：“他需要帮助”。而他的前提是“无论谁躺在水里，他都需要帮助”。这就是两个完全不同的前提所得出不同的结论。 **在每个人脑海当中都有很多隐含的前提，我们不知道，我们没有感觉，就轻易地得出了结论**。 



批判性思维的认知标准，针对这八个要素，需要有一些思维的特征。

1. 清晰性。到底在讨论什么问题，不能是模糊的。【你能详细阐述吗？你能阐述你是什么意思吗？你能给我一个例子吗？】
2. 精确度。能精确到什么程度，有没有数据的支撑？【你能否更具体一些？你能否给我进一步的细节？你能否更准确一些？】
3. 关联性。有时候讨论的问题跟这个事情无关。（「这个人说的话我觉得不对，因为他人品不好」。这就是没有相关性）【那些事情如何跟这个问题关联在一起？那些事情对问题有什么影响？那些事情怎么才能在议题上对我们有所帮助？】 
4. 准确性。“你说的是不是事实啊？” 跟「精确性」不一样，精确性看的是能不能深入一步讨论，「准确性」指真的假的你都不确定，或者是添油加醋出来的。【我们能如何检查那些东西？我们能如何找出那些是否正确？我能如何澄清或者检验那些事？】
5. 深度。【是什么因素让这些变成了一个难题？这个问题的某些复杂性是什么？我们需要处理的一些困难是什么？】
6. 广度。【我们是否需要从另外一个不同的角度来看待它？我们是否需要考虑另外一个观点？我们是否需要用另一种方式考察它？ 】
7. 逻辑性。思维要相互支持，论据不能打架。【所有这些放在一起讲得通吗？你的这一节和后一节能衔接吗？你所说的与相关的证据相吻合吗？】
8. 公平性。【在这个情景中我的思维公正吗？我的假设获得证据支持了吗？在给定的情景中我的目的公平吗？】
9. 重要性和非重点。【这是需要考虑的最重要的问题吗？这是需要聚焦的中心思想吗？这些事实之间哪些是最重要的呢？】



学习批判性思维的方法/步骤：

###### 监控自我中心主义

能离开自我中心，对思维的「**公平性**」作出承诺，就能逐渐走出“自我蒙蔽者”的套路。要警醒下面这段话：“~~我的思维不至于这么糟糕。实际上，很长时间以来我的思维都很良好。我质疑过很多事情，我没有偏见。另外，我很具有批判性，并且我与很多我所知的自我蒙蔽者是不一样的~~。” “如果你按这种方式推理，你将不会变得特殊，你将成为大多数人的一员。「如果每个人都像我这么思考，这个世界将会变得更美好」，这样的观点是主流观点。拥有这种思维的人，无论是在没上过学的人当中，还是受过高等教育的人当中，都是广泛存在的。没有证据表明人们的反思性和受教育程度相关。” 我们的思维是很不容易具有批判性的，我们的思维经常是随着惯性的。我们的大脑有一个特点，就是【省力】。我们的大脑能不用力就不用力，能够用惯性就用惯性。 



**如果你在生活中有任何时候感受到了负面情绪，请相信我，一定是你的思维方式出现了问题！**

**合理化**：当我们做错一些事情的时候，为了我们自己的私利，会给它找一些合理化的借口。



成功的自我中心主义者（此人获得很大利益，世俗成功），它最大的理由和借口就是，**人人都需要面对现实**！当他不需要考虑别人的时候，他就不考虑别人。当他被迫需要考虑别人的时候，他会被迫地去帮助别人。



失败的自我中心主义者最大的特点是“顾影自怜”，觉得我真倒霉，我真是遇人不淑，我真是怀才不遇。不断的抱怨，不断的指责。他的人生当中不断的一个问题接着一个问题发生。



自我中心者同时存在两种人格，支配型和服从型，古话「谄上者必骄下」。他在上级那里习惯了谄媚，服从，他认为上下级关系就是这样的。所以他对待下级的时候，必然也会发飙。不能公平的对待别人，要么就支配，要么就服从。



第二种叫社会中心主义。社会中心主义是无意识的，它会给我们形成大量的潜在威胁。（伊斯兰社会的‘光荣谋杀’，为了宗教理由可以杀死亲人，比如出轨的兄弟姐妹。）如果没有认清楚自己身上的社会中心主义的话，会对自己做过的错事完全没有感觉。



我们经常对一件事，不是在思考该不该相信它，我们思考的都是我需要相信它，我希望相信它，或者我们的利益要求我相信它。孔子：「君子群而不党，小人党而不群。小人同而不和，君子和而不同。」



破除自我和社会中心主义有一个方法，叫「**道德推理**」。从道德的原则出发，这事该不该做。



一个企业当中要想推行批判性思维有着很大的障碍：

1. 第一个障碍是隐蔽的权力斗争，导致办公室政治，办公室政治导致官僚主义，导致效率下降，企业出问题。 
2. 第二个障碍是群体对现实的定义。很多创业者失败，在于他根本没办法反思自己的行为。他觉得自己做的都是对的，产品都是好的，卖不出去很奇怪，不知道为什么。**打破群体对现实的定义，不要被一群爱你的人围着**。
3. 第三个就是官僚主义。所谓官僚主义，就是所有的员工都开始按照固定的程序工作，而不再通过智力去判断。对导致组织原来的目标被淡忘。（天涯：「我执」就是身体上的官僚主义，忽视了「天命」，只维护一己肉身和物质的需要。）
4. 第四个障碍是「**误导成功**」。通过非批判性思维去做事，有可能会在短期内看到成功。比如希特勒刚上台那几年，很多人说看到了希望，德国的效率从来没有那么高过。原来都一塌糊涂，都慢的要死。 干什么都特别快，国力旺盛。 

###### 剖析自己的非理性





如果你只看这五十年上下的书，或者只看你喜欢的书，听你喜欢的节目，那你一定有「思维惯性」和「文化遮蔽性」。因为在一定时期内会有思维的趋同性。