获得幸福最容易的方式，就是学会如何想要我们已经拥有的事物。

——想象我们失去了自己珍惜的东西，比如妻子离开了我们，汽车被偷了，或者失去了工作。



我们所拥有的一切都是从命运那里“借来的”，命运可以不经我们允许而将它收回。



任何无意义的事情都是不值得做的。

——马可 奥勒留



我们生活中最重要的选择就是：使自己关注外部世界还是内心世界？



要得到你想要的东西，更好的办法就是只要那些你确定可以获得的东西。



我对我是否因这个冲动念头而采取行动有一定程度的控制，但对于这个念头是否从我的内心产生无法控制。



冲动、欲望和厌恶这些情绪，属于我们能够控制一些但又不能完全控制的事物。



我们能完全控制我们的目标和价值观，但是否能根据自己的价值观来生活，是否能达成目标，就是另一个问题了。

  

马可指出，除了对自己的目标和价值观能够完全控制之外，我们还能够完全控制我们的品质。他说，我们是唯一能够阻止自己获得善良和诚实的人。例如，我们完全有能力阻止邪恶和贪心在我们的灵魂中找到歇脚之地。如果我们愚笨，我们可能没有能力成为一个学者，但是并没有什么能阻止我们培养其他一些品质，包括真诚、尊严、勤劳和节制；也没有什么能够阻止我们采取措施，去抑制傲慢，去超越快乐和痛苦，去放弃追求名声，以及控制我们的脾气。更有甚者，停止抱怨，变得体贴和坦诚，言谈举止温和，做事有“自制”都是我们可以做到的。马可观察到，这些品质立刻就能成为我们的——如果我们选择它们的话



例如，斯多葛主义者会建议，我应该关注妻子是否爱我，尽管这是一件我能够控制一些但又不能完全控制的事情。不过当我关注这件事情时，我的目标不应该是“使她爱我”这样一个外在目标；无论多么努力，我也可能完不成这个目标，结果就会很烦恼。相反，我的目标应该是一个内在的目标：尽我最大的能力，让自己的所作所为值得被爱。



| 事物类别                               | 例子                                   | 忠告                                                         |
| -------------------------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们完全能控制的事物                   | 我们为自己设定的目标，我们形成的价值观 | 我们应当关注这些事物                                         |
| 我们一点也不能控制的事物               | 明天是否会出太阳                       | 我们不应当关注这些事物                                       |
| 我们能控制一些，但又不能完全控制的事物 | 打网球时我们是否能赢                   | 我们应当关注这些事物，但是要注意，在设立相关目标时别忘了将它内化 |



一个优秀的人应该迎接命运的织布机为他织出的所有经历。

——马可·奥勒留



塞涅卡就忠告我们“要注意所有那些给我们的生活增添光彩的东西”。结果呢，我们就可能结婚和生儿育女。我们也可能形成友谊、享受友谊。



嗯，婚姻就好像夜里的一盏霓虹灯。拥有它，可以为生活增添色彩。没有它也没关系，至少现在我还有日光灯，用来读书也很好的。