聂小倩

十里平湖霜满天，

寸寸青丝愁华年。

对月形单望相护，

只羡鸳鸯不羡仙。



今天不讲哥哥和王祖贤的电影，因为那个版本美得实在不容诸梁玷污。我讲讲原著，才女才子可以跳过，这里给不读书的懒人大概描述一下故事脉络。（其实诸梁也是懒人，这个译本是从简书上转录的）



书生宁采臣是浙江人，他很注重自己的品行，常对人说“生平不二色”，意思是说自己感情专一，不会有两个女人。宁采臣去金华考试，因为考试的原因，金华城里的旅馆涨价，他住不起，来到一座荒废的寺庙借住。在破庙里，他认识了剑仙燕赤霞。晚上睡觉的时候，宁采臣这人认床，睡不着。他突然听到屋外有人低声说话，就趴在窗下偷偷往外看，只见墙外一个小院里有个四十多岁的妇人，还有一个穿着红衣的老态龙钟的姥姥。他们正说话间，一个十七八岁的女子也来了，衣着非常艳丽，她正是小倩。宁采臣以为他们是燕赤霞的家眷，也就打算睡觉没再看了。



宁采臣正要睡下，突然感觉有人来到他的房里。他起来一看，正是那个艳丽女子。宁采臣惊讶地问她怎么来到自己房间里。小倩笑道：“月光好亮，我睡不着，想与你相好。”宁采臣严肃道：“人言可畏，略微一失足，那就是道德沦丧！”小倩道：“天色已晚，没人知道。”宁采臣又骂她。小倩来回着还想说话。宁采臣又斥责道：“你快走，不然我就把我的同伴叫来。”小倩很害怕燕赤霞，就走了，走到门外又返回了，拿出一锭黄金放在他的床头。宁采臣把黄金丢出门外，说道：“这不义之财，只会脏了我的行囊。”小倩很惭愧地出去了。目前来看宁采臣这人还是很正派的，不贪财也不好色。



第二就发现，一名住在寺庙东厢房的考生，昨天半夜突然死了。他脚底有个小孔，像用锥子刺过，细细地有血流出。过了一天，又一个人死了，症状和那考生一样。燕赤霞告诉宁采臣说这是鬼魅干的。半夜时分，小倩又来了，她对宁采臣说道：“你是好人，我不敢骗你。我叫聂小倩，十八岁就死了葬在这寺庙边上。我被妖怪威胁，厚着脸皮去勾引人，做着下贱的事，其实我并不想害人。”小倩又说道：“现在寺里就你和燕赤霞了，只怕鬼姥今晚就会来。”宁采臣惊恐地问小倩该怎么办。小倩道：“你和燕赤霞住一个屋就没事。”宁采臣问：“你怎么不去迷惑燕赤霞呢？”小倩道：“他是个奇人，我不敢靠近。”宁采臣又问：“你是怎么迷惑人的？”小倩道：“好色的人，我就会用锥子刺他的脚，他昏迷过去，我就取了他的血给鬼姥饮用。贪财的人，以为我给他的是金子，其实是罗刹鬼骨，可以取人心肝。这两种方法都是投其所好。”宁采臣很感激小倩的坦诚相告。临别之际，小倩哭道：“我坠入苦海，不得上岸。公子豪气干云，定能救苦救难。希望你带着我的尸骨，安葬在一个安静的地方，那对我不亚于再造之恩。”宁采臣答应了，他问小倩的尸骨葬在哪里。小倩道：“那地方有棵白杨树，树上有个乌鸦的巢。”



第二天晚上，宁采臣对燕赤霞说，想和他住一起，燕赤霞答应了。燕赤霞把一个奇怪的箱子放在窗子上，一躺下就鼾声如雷。宁采臣睡不着。快到一更天的时候，窗外隐约有人影在窗口往里偷窥。宁采臣很是害怕，正要喊燕赤霞，忽然有一道白光从箱子飞出，碰到窗户后又飞回到箱子里，就像闪电一般。燕赤霞察觉后起来了打开箱子查看。宁采臣很是好奇，把自己看到情形都告诉了燕赤霞，并问他是怎么回事。燕赤霞道：“实不相瞒，我是个剑客。刚刚来的是妖怪，虽然妖怪没死，但也受了伤。”第二天，他们起来看窗外果然有血迹。宁采臣走出寺外，果然看到一颗白杨树，上面有个乌鸦巢，他挖出骸骨装好，收拾好准备回去了。燕赤霞为他送行，送给他一个破皮囊，说道：“这是剑袋，把它收好鬼怪就不敢靠近你。”宁采臣收下后返回到家中。



宁采臣把小倩的骨骸葬在了自己的书斋外，就准备回去了。突然后面有个女子喊道：“请等等。”宁采臣回头一看，原来是小倩。小倩欢喜拜谢道：“你真是有情有义，我难以报答。请让我跟你回去拜见公婆，就算作妾我也无怨无悔。”宁采臣细看小倩，只见她肌肤红润，十分娇艳。他带小倩去见母亲。宁母其实很喜欢小倩，但是实在不敢让儿子娶一个鬼作媳妇。小倩道：“既然如此，那我把公子当成哥哥，把你当成母亲一样侍奉。”小倩下厨帮宁母做饭，打扫房间，非常勤快。到了晚上，宁母怕鬼，让小倩走。小倩知道母亲的心思，一天黑就走。



经过书斋的时候，想进去，却又后退，在门外徘徊。宁采臣叫小倩进来。小倩道：“你的书斋里有剑气，我害怕。”宁采臣明白是燕赤霞送他的皮囊的原因，把它挂到其他房间里。小倩这才进去，在灯下坐着，也不说话。过了很久，小倩问道：“晚上我可以读书吗？我小时候诵读过《楞严经》，现在大半都忘了。请给我一卷，晚上闲暇时我可以读读，哥哥你看我哪里读错了帮我订正。”宁采臣同意了。小倩读完，还是坐在那里，二更将尽了，也不说要走。宁采臣让她走。小倩楚楚可怜道：“我是异域的孤魂，不敢去荒野的坟墓里。”宁采臣道：“我这书斋中也没有多余的床，况且，兄妹之间也应该避嫌啊。”小倩紧蹙蛾眉都快要哭了，迟疑着走出了书斋。宁采臣其实心里可怜小倩，想让她留宿在这里，但是又怕母亲责怪。受了委屈的小倩每天还是早早就起来侍奉宁母起床洗漱，操持家务，很得宁母的欢心。一到晚上，小倩就告退，到宁采臣的书斋里诵经，宁采臣要睡了，她就走。



原先宁采臣的妻子病重，宁母家务做得疲惫不堪，小倩来了后，她就安逸多了，心里还是很感激小倩的。时间长了，宁母对小倩也是视如己出，慢慢忘记了她是鬼。到了晚上也不忍心让小倩走了，留小倩和自己一同睡。小倩是鬼，刚开始，不吃也不喝。半年后，慢慢喝点稀粥。母子俩都很宠爱小倩，不再提小倩是鬼的话，别人也分辨不出。后来，宁采臣的妻子死了。母亲想让儿子娶小倩，但又怕对儿子不利。小倩知道宁母的心思后，禀告道：“我来了一年多，母亲应该知道我的为人。我不愿伤害别人，才跟着公子。我并无恶意，只是因为公子光明磊落，为天下人敬重，确实想依靠他，等他高中后得个封诰，光宗耀祖。”宁母知道她没有恶意，但是担心她生不了孩子。小倩道:“子女都是上天给的。公子是有福气的人，他命里会有三个儿子，不会因为我是鬼就夺走了他的福气的。



母亲和宁采臣商量婚事，宁采臣也同意了，于是大宴宾客举行婚礼。席上有人说想看看新娘子，小倩打扮得很漂亮大大方方出来了，满堂宾客都被小倩的美貌惊呆了，不觉得她是鬼，反而以为是天仙下凡。宗族里的女眷，都争着想认识小倩。小倩擅长画兰梅，以画酬谢，亲友们都以得到小倩的画为荣，并会好好珍藏。数年后，宁采臣考上了进士，小倩生了一个儿子。宁采臣纳妾后，又各生一个儿子，都当了官，名声很好。



看完原故事，好多人不得不感叹，聂小倩真是“人生大赢家”，嗯，应该是鬼生。脱离魔窟、重得人身、嫁于有情郎、两个儿子都有科甲功名。可是，诸梁想来想去，发现故事有点俗得太过分。而且，这个鬼还能白天出来活动，还能生小孩，这不科学啊！



真正的原因，可能你是们都——上——当——了！



原著中的聂小倩，根本就不是鬼，而是人！！！再不济，也是个类似白娘子那样的蛇精、黄鼠狼精、狐狸精之类的。佐证是，白娘子跟许仙可以生出人类小孩。



而且，聂小倩嫁给宁采臣，是她和燕赤霞一早就谋划好的一个局！她跟燕赤霞极可能是师兄妹的关系，或者被燕赤霞收服的一个动物精。我先假设聂小倩是燕赤霞的师妹，好好给大伙掰扯掰扯这个故事。而不论是师妹还是蛇精之类，聂小倩肯定多少懂一点法术，这点也应该达成共识。



一： 关于骨骸。

没有办法证明聂小倩就是那堆骨骸，反正她随便指认一副就好了。骨头又不会跳起来反对，随聂小倩一张口怎么说都行。至于她为啥要说自己是鬼，后面慢慢讲述。



二：做局的痕迹太明显

宁采臣跑去跟燕赤霞住，是小倩推荐的。燕赤霞能抓妖的线索，也是小倩主动提供的。前面已经死了两个人，而燕赤霞作为一个善良的道士，没有任何要干预的意思。而宁采臣跟他住一晚，他就杀了一个妖精。

而且小倩明显不惧怕燕赤霞的任何法器，就算怕，也只是装装。燕赤霞的法器，也不会主动攻击小倩。照理说机器是没有思维的，只按程序走，凡遇鬼就要展开攻击。很明显，小倩不是鬼。

而且小倩说服宁采臣那段话，完全可以作为忽悠培训的经典教材了：

1. 先行恐吓，制造恐怖心理。看，前头已经死了两个人，明天轮到你。
2. 提供有预谋的“解决方案”：隔壁就住着一个法术高人，你可以求他。
3. 给对方戴高帽：你是个好人，善良的人，所以我要救你。这马屁拍得滴水不漏。
4. 带着美色装可怜！除了诸梁，可以说天下几乎没有男子抵挡得住这一招。



三：如果小倩是人，为何不直接说我嫁给你？

谁TM问这种问题，该他/她单身狗一辈子！

1. 无事献殷勤，非奸即盗。如果一个美女无缘无故说要嫁你，正常人都觉得这事有阴谋。紫霞追至尊宝的时候就犯了这条禁忌，直接被回绝。再花痴，也得慢慢编故事。
2. 一个女道士，在那个社会，地位实在太低。宁采臣作为一个读书人，是有一定社会地位的，真是宁愿跟鬼啪啪，也不会娶一个女神棍。
3. 扮鬼接近宁采臣，套路非常深。潜台词就是：“你不需要负任何责任！” 对宁采臣来说，他以为鬼最多就要点纸钱而已，成本很低。一个美女不需要男人负责就能陪锻炼，除了诸梁，可以说天下几乎没有男子抵挡得住。宁采臣一旦习惯了之后，慢慢就离不开小倩，小倩就可以提出转正的要求。标准的小三套路啊。
4. 小倩说她是鬼，宁采臣还没有理由赶跑她。看，要接近一个人，好的借口非常重要！



四：小倩有杀人吗？

应该是，有。警察和贼有时候很难分。前面那两个人，应该就是小倩和附近的妖魔的合作标的。宁采臣本来也是他们的作案目标，但发现他是个道德不错的读书人，一来比较难下手，二来小倩也是真的动心了。



贼也分聪明的贼和愚蠢的贼。聪明的贼，在大块吃肉，大称分金的时候，一定会时时惦记着后路。下海不是目的，下海赚够了，找机会上岸才是聪明人。比如宋江、舒淇、何鸿燊。。。



小倩自己有法术，应该可以一定程度上帮助到宁采臣中进士。从她老公和两个儿子都中了进士的结果来看，小倩暗地里应该是帮了忙的。当帮忙可以，要挑个人品好的，别到头来老公中了进士就娶别人，搞半天为她人做嫁衣裳。



所以诸梁经常劝身边的人要善良，这不是道德问题，是智商问题！



五：卑微能换来真心吗？

小倩跟宁采臣回家之后，举止表现得极尽卑微。肯定有人感叹，这是爱的付出，不计回报的付出，一定会换来回报。诸梁只能送给这些人一个字 —— 愚蠢！还是没药治那种！



在战场上，输家是没有权利求和的！要求和的一方，必须首先取得一定的战略态势。人跟人的相处也是一样，卑微的一方，以为顺从和付出就能换来对方的善待，是蠢到没谱了。对于强势的一方来说，你的顺从和付出，只会让我觉得我的索求理所当然，从而更加变本加厉，事无忌惮。



只有当自己拥有压倒性优势的时候，对对方采取善良姿态，才能换来对方的感动。强人的温柔，才是温柔。弱者的温柔，狗都不如。参考，达西先生对伊丽莎白小姐。达西先生拥有巨大优势，他要表现得温柔。伊丽莎白是弱势一方，反而要表现得强势，并展示自己的无所谓心态。



小倩对宁采臣可以极尽谦卑之事，而不用担心宁采臣忘恩负义。一来宁采臣道德水平比较高，之前考验过的。二来，宁采臣心里其实永远有一个挥之不去的阴影：尼玛小倩是能杀人的！还TM是惯犯！！！自个心里掂量掂量吧。。。。。。



所以奉劝各位，对一个人好的时候，先看看自己的位置。