人类活在世上很容易【心向外】，当我们心向外的时候，对我们的意识、精神结构来讲，把权利跟威能投注在你信任的某个外在东西上，反而比【相信自己内在有力量】要容易做到。医生欢迎病人把他当作上帝，而发生奇迹好起来。这叫【能量（权威）外部化投射】：先把偶像建立起来，之后，再让能量回到你自己身上。

###### 躁郁症人格

人的【自我感觉不良好的信念群】，简单来说，就【有罪的自己】，跟另一组从它（有罪的自己）**代偿**出来的信念群【伟大的自己】，打起了辩论战的问题。这个东西，最基本盘的状态，心理学称之为【躁郁症人格】。（通过宗教或者医学什么的，建立起一个伟大的自己，{我可以帮助很多人，所以我是好人}。）



【利泽施于万世，不为爱人】 助人第一关是“自己被善待”。自己都变成受害者，还要说“我在救助你、在度化你”，不是很荒唐吗？「拯救者」在不知不觉间变成「受害者的受害者」这件事，《人间世》中称为【螳臂当车】。



认在助人的时候，如果是「**我在帮助你**」就会有一种自我良好的感觉，是「**我比你优越**」，这件事是“你需要我，我不需要”，所以才是我帮助你，所以「**我比你优越**」的信念会被加强一次。可是呢，在我帮助你的过程中，「**我比你贱**」的信念也会被加强一次。因为我这个宝贵的时间，如果拿去看电影或者做什么自己开心的事情，我会很快乐。我偏偏要拿来奉陪你，听你诉苦，把时间糟践在你身上……【我优越】跟【我低贱】的信念，结合在一起引发的行为模式，有好几种路数。其中一个路数，心理学叫作**救世主情结**（Messiah trap）。另一个引发的路数是【躁郁症】。



躁郁症的患者很妙。他其实基本的【我有罪】的负面信念就一直在那边，可是他会很努力地表现得很好，然后露出一种【希望你为他鼓掌】的表情。所以躁郁症的患者，当他努力把这个【我很伟大】的信念经营起来，他会觉得【我就是世界之王】，可是他这一头的信念经营起来的时候，他这个辩论的动力也会加强另一头的负面信念，他很快又陷入沮丧，会说【我这种烂人不如死了算了】——这样的一个结构。



**治疗方法**：你强迫自己【在行为上】不可以再经营伟大的自己，事情就结束了。“我低贱我就是低贱，我坏我就坏，我没道德我就没道德”。这样，拥抱自己的黑暗面。



###### 厥阴病

如果你人生之中还有“要努力积功德来证明自己是一个好人”这类事情在发生的话，你的厥阴病没有办法好；你的细胞就是会吸住那个病，很奇怪。一般说【身体影响心理、心理影响身体】这件事情，在这个地方真的是血淋淋地让人看得到。



“*人生在世啊，能够吃药解决的事情，真的都是比较轻松的啦，怕的是吃药都不能解决的事情。那时候我脑海中就浮现了一个画面：你说中医、中药好不好、厉不厉害？我觉得当然是好、当然是厉害。就好像一个大力士，一用力，就能够举起一百公斤的重物。可是一个能够举起一百公斤的大力士，如果遇到一个货柜车当头砸下，那也是必死无疑。*”



 jt中医门规：**不要要求别人相信你**。



我近年来也会如此【猜想】：人感冒的时候，那种【怕冷】或【怕热】、哪里i痛或烦燥的【主观的】身体感，会不会，其实只是一个一个的【单一细胞】在受到病毒攻击时的细胞感受，所【代偿】出来的主观感受？就像西医说肝是没有痛觉的，是沉默的内脏，因此它有病的时候，虽然肝长在右边，反而是左边肋骨下面会觉得痛，那是一种【代偿痛】。单一的细胞没有神经，但它的感觉，却会全身性地被我们感受到？



 病毒走到少阴病，最可怕的事情是死人。走到厥阴病，最可怕的是，它已经【**反转录**】到你的DNA里面，变成你基因的一部分，再遗传给你的下一代——厥阴病是在讲这个东西的机制和它的治疗。



<齐物论>跟<渔父>篇不先练成，人不可能让自己的心好起来。那么<齐物论>是主打什么？它是宗旨是：人要好起来，一定要消灭自己所有的辩论心，因为如果你不消灭自己的辩论心的话，你一想要好起来，就会用代偿的方法来加强你负面的能量，这样子人是没有办法好起来的。至于说<渔父>篇的话呢，是专门直接在讲这个【**代偿反应**】。

 我们一定要知道一件事：负面的信念，一定不能用辩论法去**增幅**它。



堂课的第一个主轴



1. 喜怒哀乐（躁郁症，救世主情结）
2. 过渡阶段（紧张兮兮的心理医生）
3. 虑叹变态（修道病）  
4. 姚逸启态（心理变态，“我没有这个意思”，心死）



第二个主轴呢，是：

我们有没有办法消去自己的代偿反应呢？



###### 躁郁症和救世主情结

躁郁症，是摆荡型的：有的时候觉得自己就是最厉害的人，有的时候觉得【我真烂、我去死了算了】，两者交互出现，这是躁郁症。



救世主情结的【难】哦，是因为他在感受上，【我优越】的爽感，跟【我低贱】的悲感，刚好常常是正负中和的，所以他本人不见得会很清楚地感觉到自己【其实内在有两种不同的情绪】，他可能会自以为是平静有；虽然是带有高度摩擦、紧张和压力的平静（其实这样也就是不平静啦）。



躁郁症是小瘪三得的病，**忧郁症**是社会精英份子得的病，病理结构不一样。一个躁郁症的人，多半总是小瘪三，因为在社会结构里面，他无能往上爬。「躁郁症」的认老想免费去帮别人，想让人家觉得【他是很好的】，他要那个【爽】。但是会加强【我在犯贱】的信念。所以说这种【爽】是**有害的**。这种「爽」是一种毒瘾，戒不掉。

\* 注释：这是第一步，开始有毒瘾了。

当一个躁郁症的患者，需要【行业】的时候，他就进入下一个阶段了：我能够一次得到五十倍的快感，而且，我不需要到外面去买！这样的好事，人要怎么达成？各位观众，方法就是！——去很用力地追求心灵上的修养跟道德的完美。

这就是躁郁症的患者进阶到【修道病】了：他没有发现，他修道，是为了求取这个藐视众生、“同情”众生的快感，所以就努力修道。

\* 注释：第二步，毒瘾升级。而且找「助人」的机会也不那么容易，于是追求道德完美。



在躁郁症患者，要变成修道病的中间啊，还有一个分支，在这个位置，叫作【紧张兮兮的心理医生】。
这种人代偿反应的点在哪里？他对于身边的人的任何负面情绪，都是高度过敏的。就是他身边一有人在难过，他就觉得“不得了！放射性毒物外泄！你这个愤怒，一定要处理！”这样子，对任何人的负面能量，非常地过敏，这不是又陷入了代偿反应吗？这种【紧张兮兮的心理医生】的代偿反应模式，他以为他是在帮助人好起来，其实是在引诱人坏下去。所以《庄子》说这叫【耍】，这叫【伪人】。

\* 注释：紧张兮兮的心理医生会传递给病人一个信号「只要动负面情绪，我就会得到你的大关心，你就会把一切事情丢下来关爱我，所以，我要多多动负面情绪啊」。所以说他是**教唆犯**。



我们一定要知道一件事：负面的信念，一定不能用辩论法去增幅它。用辩论法是不行的哦，而且这种辩论就是会大大地伤一个人的自律神经，会造成免疫力的大幅低落。所以愈是努力行善积德的人啊，往往就是身体坏得愈凶的人。如果你是基于代偿反应而这么做，那你就完了，这就是修道病。



我曾经认识一位陈老师，他病得很重的时候，他的家人对他很照顾，所以有一段时间，他身体有好起来。他就跟我讲说：“我能够好起来，是因为接受了很多的爱。”这句话听起来没有错，对不对？可是，很快的，陈老师的身体就，又坏下去了。因为，他发现，他【很喜欢接受很多的爱】呀。就是种很温暖、很关怀那种**疗愈系**，其实只是一个很虚伪的疗愈面具而已，因为你让一个人【喜欢上了】接受更多的爱的时候，你也很麻烦，是不是？



###### 《庄子》的世界，为什么这么这么地强调【我不可以活在代偿反应里面】？

其实，最重要的理由是因为，人如果活在代偿反应之中的话，人是听不到自己的⋯⋯英文叫作【feeling tone】，【感受基调】；如果用《庄子》的话来讲，叫作【真】：来自于你灵魂深处的那个【真正的自己】的讯息、渴望；或者以《老子》的讲法叫作【冥】，冥就是“黑嘛嘛的看不到”：来自于看不到的世界的呼唤。

可是当一个人活在代偿反应，只在努力当伪人的时候，他不会发现自己做什么事最开心，因为**他只在忙着逃避耻辱**。而人呢，一旦跟自己的feeling tone脱节，就会容易生大病。—— 其实不是一定会生病。

人跟feeling tone脱节的时候呢，道家就说，这是人【失了道】的时候，那人而【失道】的时候、误入歧途的时候，会怎么样呢？《庄子.人间世》说，这个分裂呢，可能有两种结果：一个叫作【人道之患】，一个叫作【阴阳之患】。人道之患就是你会遇到人来修理你，阴阳之患就是你会生病。



###### 忧郁症人格

当一个人处在代偿反应的时候，他通常会只在意一件事：【我应该】。其实【我应该病】的代表选手，并不是我们讲的修道病结构，它不一定是辩论代偿型的。【我应该病】的代表患者，是忧郁症。就是说，当一个人，他来到这个世界上，先得到一种观念：“我必须要扮演这个世界上大家认同的角色，才能够活得好”，他有这么一个信念的时候，就会开始一辈子努力去扮演【强势角色】—— 社会所认同的角色。我们这个社会上最能速成的，可以让你感觉自己是优势角色的，就是：你变成一个性感的人。忧郁症十个里面有九个是性感的人，那九个之中又有六七个常常同时又是什么？大善人。

\* 注释：「性感」这个东西是要动用到交感神经的。忧郁症三种人：**性感的人，大善人，精英分子**。其中精英分子比较少得忧郁症，因为不少精英分子是活在feeling tone里面得，开心得成为精英。第四种就是【**可怜人**】，“可怜人必胜，受害者无敌”，“我是受害者，我就是正义的一方啦”。

忧郁症和修道病，都是和feeling tone脱节，这两者有什么不一样？前面说了，忧郁症比较不牵扯代偿反应的辩论战，他只是害怕他人的眼光、选择了物质世界的大众价值观，而舍弃了自己的内在呼唤。



###### 不能空发「感恩」

 一定要【有所得】才能够感谢，根本就无所得的话，在那边“我要发感谢心感谢心⋯⋯”，他以为他的发的感谢心是很高境界（总有四五百分吧）的感谢心哦，可是实际上他的那个感谢心的念波哦，如果拿到我这边播放的话，是在说什么？那个念波在说：“我辜负了天，我辜负了地，我辜负了老师，我辜负了所有人！”那是只有三十分的罪恶感。他以为，他全心全意以为他在发感谢心，可是实际上他在震荡的能量，是罪恶感的波长！真的感谢心是一种好幸福好幸福、幸福得想落泪的心情，不是这样子好像被警察通缉一样的在发的啦。

他内心真正的快乐都没有了，一切是空。【有人壳，无人性】的一种状态。一个人到达心理变态的状态的时候，《庄子》有一句话，现在还有人讲的：【哀莫大于心死】。



###### 心理变态的状态

《邪恶心理学》里面的恶人都有一种坚定的信念：「我没有那个意思」。不管他们把别人伤害得多深，他都真心相信自己是充满善意的，一点恶念都没有动过的。

修道病差不多到末期的时候，因为他的心长年累月都浸泡在这种最糟糕的[罪恶感]和[羞耻心]的念波里面，所以他眼中看出去的世界，会是一个很奇怪的世界DD他会随时随地都在生活里面找到那种不可原谅的罪人。[这俱很不孝，该死！这个人做事不认真，死后会下地狱！这个人怎么怎么样，不配活在地球上！怎么还没被车撞死？]他对人就是这种感觉，随时看到罪人。

因为这东西是[邪恶外部化投射]：当你不敢面对你自己里面的黑暗面的时候，你就会在外在世界一直看到它。不断地在这世界找到罪人，找到不可原谅的人，找到了，就觉得[这人不配活在地球上]来审判他。看到有人过得很快乐，就觉得：[这个人这么烂，为什么活得这么好？]充满嫉妒，愤恨不平⋯⋯对于这个状况，请务必要很小心地去探索，去感受自己。因为不要说修道病已到末期，其实一个人的修道病，只要进入初期阶段，基本上身体就已经无药可救了。

而当他长期被自己的罪恶感折磨到痛到怕了，他因为太害怕自己产生的罪恶感，所以他的头脑，就会渐渐被他的情绪逼成一个狡猾的律师来为自己辩护，疯狂地合理化自己的一言一行，总之就是要说服自己及别人：[我是无罪的，我是对的，错都在你！]而这也是一条不需要刻意进行修道，只凭着一般家常生活，就可以快速进入全然的[我没有这意思]，也就是**心理变态状况的超级捷径**。



 中国古道家的观点里面，也会觉得：罪恶感跟羞耻心的确是最差劲的，因为它让你否定自己灵魂真正的渴望。

做功德的人的意识结构，就是每天都在累积【大宇宙欠他几百万几千万】的念波，这是在累积【怨气】，不是在累积【功德】。他心里真实的念波是：“我做了这件事情，是大宇宙你没做好，这人情，是我先帮你垫上的哦！大宇宙你给我记着！你欠着我哦，等我死后、来世，要还我哦！”

天涯：「积功德」的人好比天天向撒旦借高利贷，帮老奶奶过马路10分，让座20分……每天只盯着自己的「资产表」一点点在“增值”，却没有看到自己的「负债表」已经亏得爆表了。



###### 【性】【命】

道家基本的字辞解释：如果你要说什么是一个人的【性】，那当然，【天生之心】是为性，对不对？如果我要用英文说的话，上次讲到的那个feeling tone是一个人的性。【命】是什么东西呢？要用英文讲的话，说不定可以说是【inner calling】吧？就是来自灵魂深处的呼唤；当我们做了一个选择的时候，可能会有一个声音⋯⋯听不见的声音哦，silent calling，听得见你就是着魔了哦。

至于【活着】，庄子叫它什么？《庄子》叫它【不死而已】。道家的终极关怀是【性命】这个东西，所以，一切有伤性命之事，道家都觉得不是好东西，无论在社会面而言，那是多善、多好的东西。因为道家的价值顺位是这样，所以和一般社会大众的价值顺位，多少是有些格格不入的。

一个人的【丢失性命】如果反而得到了社会大众的掌声，那果真是到死都不必悔改了。那是【天刑之，安可解！】已经遭天谴了，那还怎么救？

 关于健康，很好玩的事情就是：活在自己本性里的人非常不容易生病；可是，活成自以为的【应该】状态的人，非常容易生病。

*注：漫画书中的名侦探柯南小朋友与金田一，作者为了让剧情有凶案可破，凡其所至之处，必出死人，故漫画世界之住民，皆惧其到访，江湖中人人闻其名而色变，外号“东京双煞”。



###### 自律神经杀手排行榜



1. 杀手之王：代偿反应。
2. A：怕死。B：不能做爱做的事、不能成为想成为的人。
3. 和【后味】不好的人事物相处。



能活当须快活， 养生且莫贪生

 重要的是，一开始你就看开了，那你的自律神经就松开了，自律神经松开，你的身体就会开始养它自己。

天涯：这才是「无为」。彻底相信自己的身体，相信身体比自己厉害，松开“紧箍咒”身体才能自己长起来。

《庄子》这本书讲到**君子**的时候，有一半的时候啊，那个语感，是在说【Son of bitch】：跟自己的性命脱了节、无家可归的孩子。



因为我上次有讲到【有罪的自己】跟【伟大的自己】之间的代偿反应，如果你一开始就练成了道家的【支离其德法】或是【丧我法】的话，你就根本不会形成【有罪的自己】，因为，有没有罪的标准在哪里？你要依据什么法律条文给自己判下去？当这个东西没有的时候、当你自己为自己【施洗】，洗去了有罪的意识的时候⋯⋯那么，人生就会剩下一个什么样的关怀？就是：“我过什么样的生活，我开心？”于是就找回自己的【feeling tone】啦。

丧我法跟支离其德法，它最主要的功能，是要让一个人的表面意识的【自我】或者【观念】，全部都打散开来，变成游离状的东西。变成这样松松散散游离状的东西之后，这个人潜在意识的声音就比较容易进得来。

慈悲是“练成之后”的【结果】！不是修炼法，拜托大家千万千万不要搞错啊。



求神让你小孩要乖、老公不要外遇、发票要中奖，这基本上就不称之为修行，只能称作【索求】吧----我这里不是在讨论祷告有效还是没效的问题哦，我只是在厘清一下定义。然后，很奇怪而不合逻辑的一点，就是：如果我们曾经有过走出一个心理困境、或是疗愈了什么、反省了什么、改善了自己的身心状况的经验，就一定会晓得：什么事，都是要靠自己去想通、去检讨、去改正，才真的会好转。即使别人给我们的建议是真是很好、很中肯，在我们自己反省到这个阶段之前，其实也是接受不了、吃不进去的。

天涯：可能这里讲的就是「德不配位」的问题。如果心力没到那个地步，中了头奖，真的可能是老天要来「搞你」的。

【如何去爱人、要不要爱人】这件事，是不是大家就先死了这条心就好？人家现在都还没答应跟你作朋友，就不必先来问我【洞房花烛夜，我应该先脱她奶罩、还是内裤？】之类的问题了吧？

《庄子》这本书的设计，有这么一个讽刺之处：这本书，它的目标，虽是要教你【逍遥】；但也可以说，其实它根本没有在教逍遥。它只是教你如何去把【令你不逍遥】的东西都消灭、对杀完了；到最后你也闲闲没别的事好做、没别的路好走了，只好不得不去逍遥了。

当你有一天，真的做到了【无论别人再怎么夸奖你、对你好，或是自己表现得再完美，也都完全不会产生出“高兴”的感受】，这就代表你的黑暗面几乎都消化完了。这个人，心境有590分。

\* 注释：「高兴不起来」的原因在于没有黑暗面。而不是“道德情操”高尚。没到那个地方，没有必要强迫自己“举世誉之而不加劝”。



<大宗师>的“撄宁诀”：【撄】就是捣乱，【宁】就是安定；你一生中遇到的所有【乱你】的事，都变成能让你安宁的助力。这是道家以修炼法而言的最高心法之一，和【心斋法】是齐名的。

 至于，让人从600分以上练到700分的【开悟】的修炼法，道家没有，但佛家有。佛法八正道最后一道【正禅定】之中的【反省法】是练这个的。但反省法一定要先有彼岸主导了，由彼岸之心来直接去除表面意识的我执，才有可能做到了。



禅定

当我们的灵魂还出不去，净是坐在那边练习放空、什么都不许想，叫自我虐待，生不如死，像关监牢一样。能量不足的【空】，叫【虚弱】、叫【黑暗】、叫【伪空】、叫【变态】呐。我个人所以为的【止观法】，是拆解情绪到不起情绪的技术，是念波品质升等的文法ua不是什么念波都封杀掉的、好像乱拔插头强迫关机一样的野蛮手段吧。



 禅宗心法（夏威夷大法混充海贼版）和道家的《庄子南华真经》相比，是谁比较厉害？其实喔，恐怕禅宗心法，还是小胜一些些。因为这个夏威夷大法可以一路用它来练到心境700分以上；而《庄子》，过了600分之后，就多半只有名词定义，而没什么具体的练法了。可是呢，这个夏威夷大法，绝大多数的人，练它的头二三十年，几乎都没什么成果可言。因为，这个心法，要显出威力，它必须的条件是【**你清醒时刻动到的每一个情绪和感受和企图，包含正面和负面的，你都一个不漏地，在那个当下，用这个方法加以忏罪消业，把它清理掉**】！



**先撩者贱**，我就觉得这个贱字下得好！我们自以为的爱情，如果就是一种代偿反应，这份爱，真的就是很cheap，没有价值的。

 我就跟他说了那么几句话：“用权力角色去玩SM，那是在刺激交感神经；藉由SM去冲破对自已【羞耻】的恐惧，则提振副交感神经。而以提升幸福感和快感而言，只有后者才做得到。因为唯有副交感神经高度开发的人，才能进入【无时间感】和【无自我感】的状态，而得以体验到大于使用海洛英的快感；这，道家叫丧我，日本AV叫失神。如果你只在意前者，交感神经愈发达，性感带就愈退化，搞到和自已的身体失去联结，就真的没办法养生了。但以你的状态，如果每天用疗愈密码反省【羞耻、紧张、爱面子】的回忆两三次，大约四个月，性感带就可以长回来了，看你做不做而已。”



###### 赶小羊

《庄子》里面，有一句话，一直让我有点介意；<达生>里面说的：修道，就像赶一群羊，你要赶的是，落后的那一只。

我从前不是很能察觉出这句话的重要，教书时也是就随便念过去就算了。可是，现在回头想来，我这整个【代偿反应】、【拥抱自已黑暗面】的主题，说不定⋯⋯就是从这句话而来的。如果，如果⋯⋯我们人类来到这个世上，真的是来【作功课】----讲高傲一点，说是来【修行】----的话，那，是不是很有可能，我们的功课主题，就是在这【最落后的那头羊】身上？也就是我们最难以面对的自已、最想逃避的自已，可能才是我们这一世的基本设定、这一世真正能够修积的【功德】、最有可能开发出能量的所在？已经很擅长的那些安全地带，反而不必去理它。如果逃避了这只最落后的一头羊，整个人生就枉然掉了；你却去研究什么佛经、打禅、行善，自以为高尚地泡好茶、烧好香、写书法、过着道貌岸然、大师风范的雅痞人生⋯⋯这就是修道病啦。----这样算不算是太天真？以为：只要逃开了、压抑了、装作没有了，就没事了？人生就清干净了？

\* 注释：问题就变成了，如何「**看到**」自己那只落后的小羊。



###### 赛斯心法

首先，赛斯心法的【基本功】----就像佛教的基本功是八正道的第一道【正见】，如果你不能**承认事实**，根本就不用练佛了；没有这基本功不行。就像道家的基本功一定是：第一，破除代偿反应；二，丧我。没有这个基本功，你什么都不能练。

赛斯心法的基本功，是【**feeling tone**】,feeling tone就是赛斯这个鬼提出来的。他说，你每天一定要拿一两分钟、两三分钟，只【感觉自已在此时此地】，作这个训练，这是最重要的基本功（这个第一招，又叫作【威力之点就是当下】）。

赛斯心法的第二层的【心想事成法】。

第三层的功夫不必讲，因为第三层的功夫的【回梦心法】：利用梦境的学习，但梦境的学习就不是每个人都能练得上手了，所以这不用讲。