#### 总论

「五脏藏精，五脏藏神」，脏者藏也，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志。怒伤肝、喜伤心、思伤脾、悲伤肺、恐伤肾。这些情绪会侵吞一个脏，都是五脏「虚」了才会发生的现象。



中医的古方派，或者说经方派的世界，一直以来都是「technical knowhow」：我们知道怎么操作；但其中的道理，跟无数个「为什么」，对不起，不晓得。于是，只好尽可能用类比取象的方式，从已有的词汇之中「借喻」：

一个「潜在」的状态准备发生一个现象之前，潜蓄能量的状态很像「水」。这个东西产生现象，就像树木长出来。能量大放光明的时候很像「火」。然后它开始衰败，转折处有种「什么都混在一起」的状态，叫做「土」。最后要分解，那个「拆开、空掉」的状态象金属。因为金属反光，什么光线都被弹出来。



如果我们不能把「象征物」和「真理」清楚的掰开，就会被象征物拖着走，而不断产生处杂种杂交的次级情报，把一门好好的学问大幅劣化。千千万万的数字里面，只有「五」可以做到这个互相呼应的结构——互相呼应的「动态平衡」的结构。【阳实顺生，阴实逆生，阳虚正克，阴虚倒克】



人类的情志能量造成的伤害，它在本质上，很可能不是什么化学物质，而比较是能量的共鸣关系。



「阳」的世界有正、反、调和；「阴」的世界也有正、反、调和。进入「六」的结构的时候，很多东西才能稳定下来。所以一个人体要生生不息的运转，需要「五」，然后这个生命体需要持久安稳，需要「六」。六经里面，凡脏器都是藏在「阴」的地方。脾跟肺是「太阴经」，心跟肾是「少阴经」，心包跟肝是「厥阴经」。因为脏属阴，腑属阳。

#### 木、肝、魂

「肝藏魂，怒伤肝」。如果生气时候骂人、发脾气，跟大怒时候生闷气、脸色铁青但闷在里面不表现出来，**生闷气比较伤**。生闷气的时候通常会记恨对方更久，那个影响会更严重。而如果一个脏器出问题了，它也会回馈到情志上，肝不好的人会变得易怒、容易跟人拗辩。



##### 风气、木气、勾芒气

一个人会发怒，代表这个人对这个世界是“有所要求”的，他希望这个世界**合他的意**。但这个世界偏偏不合他的意，所以他要发怒。所以，肝的能量，本身带有一点「**控制**」的调调。



「勾芒」：同一个调性的东西像这样**不断复制它自己**，向旁边卷绕蔓延的这种状态。跟树的根、枝很像。今天说的「病毒」，古中医书往往称它为「风气」、「风邪」。因为它进入人体后，也是不断复制自己的。**它是介于水、火之间的一个状态。是阴阳相会时发生的一种现象**。（唐容川说风气是水跟火两种元素的交融之气）



风木之气的运作，向外控制、**想要复制出另一个自己**、希望别人相信我。

🙏【重点】留在身体里不动用的能量结晶叫做「魄」；象云气一样，发出去用来具像化什么事物的能量，叫做「魂」。这个能量，如果流动得顺畅，长养得好，人的肝就会好；如果被伤到了，肝就会受伤。

付出去的劳力被浪费掉，付出去的能量遭到浪费，这对于「魂」是非常不好的。所谓的「肝郁」不只是愤怒不得发泄才算；这一类的事情也是典型的「肝郁」。



###### 伤肝的几种事情：

1. 付出的能量遭到浪费（比如工资很低；过于节俭，浪费了人类的劳动结晶）
2. 工作没有成效（伤的程度低于「记恨」、「生闷气」）
3. 发怒、记恨、生闷气
4. 喜欢控制人（爱面子）（比记恨更伤肝）
5. 好辩（比「控制」更伤。丢出的能量不但百分百血本无归，还外加百分之三四百的负面效应）
6. 女人性生活不美满，不能调阴阳，「交合阴阳」的风木之气也会同比例受损。（不严重的会变成一点小事就发脾气。严重的变忧郁症）



厥阴肝经的风木之气维系着人体的水、火。人体的阴、阳是靠风木之气做媒介、黏胶，粘合在一起的。好辩到极点的人，厥阴区块的能量会被抽干，**阴跟阳脱开了**，像是手指头尖端的阴经跟阳经互相都隔绝掉了。所以手指头的尖端都是冰冷惨白的。或者寒热分裂，体质寒的不得了，可是全身这里那里都在上火、发炎。辩论的头脑，设定上就是「**凡异己者，都容不得**」，那水和火对彼此而言，不也都是「异己」吗？



性欲求不满，肝气郁结，他的手指尖也会「烦躁」，于是会不由自主的老喜欢捏个什么东西，手贱手贱的。



肝为里（厥阴肝经），胆为表（少阳胆经）。肝经受损是「愤怒」比较多，胆经受伤是伤在「挫败感」比较多。



#### 金：秋气「容平」

金的重点不在「收敛」，而在「散结气」。真正「收敛」的药物，比如说「春花之殿」的白芍，那是肝系的药，是句芒气。金、魄的性质固然是凝聚、沉降的，但它的这种性质是来自于它能把东西「分开」的力量。木、魂的性质固然是开散、上升的，但它也同时具有「把东西纠缠到一起」的现象。五行的这两个元素，是有双面意义的，单说一面就不完整。



「容平」以人生作象征符的话，就是「死亡」：灵魂和这个世界说拜拜了。整个「从革」的过程，就是金的特质：把不要的东西分开。比如人体的「肺」和「皮肤」就扮演一种「界面」的角色，把我们的身体跟外界分开来的一个界面。肺跟大肠相表里，如果大肠有什么脏东西排不掉，呼吸就会有怪味。



伤肺、伤大肠的情绪

肝因「太积极」而生病，肺因「太消极」而生病。消极：作用在肺称之为「悲伤」或「沮丧」，而作用在大肠称之为「无奈」。而属金又属土的肺，它的情志「悲伤」比较牵动到多一些「脾主思」的思考力，会去想到「自己是如何之可怜」，机制复杂一些些。



所谓有「魄力」的人，就是对物质世界比较看得开，做事情不那么计较得失的人。没有魄力的人，不但伤容平气，也伤句芒气。因为做事情容易「失焦」。



#### 水、肾

有一样东西，它从更高次元的世界吸纳了一些形而上存在进来，再把它具像化成这个低次元世界看得到的现象——这就是中国人对水的看法。（玄冥）



中国人觉得身体有两个肚脐，前面的叫「神阙」，灵魂所居住的宫殿，这是让我们透过脐带来吸收妈妈身体里的营养，来构成我们的肉体的。后面的灵魂的肚脐叫「命门」，灵魂投胎、登陆的地方。「先天之气」写作【炁】，一种在物质具像化之前，就存在于这个有形的世界背后，推动一切现象的「生机」。



「肾着，作强之官，伎巧出焉」。“作强之官”就是修房子、帮你糊墙的人。比如肾里有干细胞，可以修补机能。「伎巧」，肾阳不足的人，精细手工就做得吃力，走路就容易莫名其妙的摔跤。色情也是「技巧」，比如上健身房、美容、保养。「顺则生人，逆则成仙」，它认为肾脏里面的「精」，如果让它顺着堕落下来，就会变成繁衍后代的力道，如果你能保住，反过来逆运河车上去的话，就会让你成仙。依稀仿佛有这样一种设定：如果你这一世能够完成灵魂成长，就可以被大宇宙免除繁殖后代的责任，性欲会消失。如果你占着茅坑不拉屎，就让你有很多「制造后代」的冲动，你就当交通工具，让别的灵魂来地球，给别人多一点机会。

天涯：能当「交通工具」说不定还算是好的了，也许能因此领到「排队券」，以后还有再来一次的机会（轮回）。连「交通工具」都当不成的话，死后等着彻底「神道毁灭」吧 —— 形神俱灭。

###### 肾藏志，恐伤肾

以灵魂人的角度来活肉体人的一生，人就会没有恐惧。如果我们完全只认为自己是个肉身人的话，这辈子就会充满了恐惧。所以「志气」的原点，在《庄子》或者中医里都有一个很基本的设定：当我们遇到困难的时候，要相信这个困难是帮助我们成长的，于是就会更好好地。开开心心的付出该有的心力，去面对它、把它解决掉，让我们做到我们想做的事情。



我们日常生活中对肾脏不好的事情，就是「被恐惧支配而作的决定」。比如，「我怕一个人不喜欢我，所以我很努力的讨好他」，这样的一种行为，就是被恐惧所支配而作出的努力，其实很不舒服。你对他好，不是因为你爱他，而是因为「怕」他讨厌你，所以当人付出这种努力的时候，自己根本没什么快乐可言。



妥协很多的人，渐渐就会变成「有个什么事情是他想要做的，但是随随便便遇到个什么因素来阻挠他，他就觉得一点办法都没有了，就退开了」——这叫「失志」现象。



一个人被逼到不能走自己想走的路的话，会没有「安全感」。这种「不安」引发的代偿反应，也可以变成对物质世界的名利权势变得很执迷，像溺水的人抓浮木一样拼命抓，因为在灵魂那边的世界他已经沉船了……（整天炫耀自己身份、工作、钱、小孩等等）这些东西基本都可以说是一种「代偿反应」了，既然已经被逼到外面来了，他会变得很怕自己过得不幸福、很怕自己做了错误的选择，然后拼命找一些理由来说服自己「我没有走错、选错」，然后因为要让自己可以安心，所以对人讲的话都是平常对自己讲的话。这是「完全没有安全感的人」的代偿反应。像这样的人，他的志气跟肾脏的能量都会受很重的伤。



最基本养肾的方法，就是有一种打游戏的心态，「死掉就回家」，这样子就不会伤到肾。没有这种心境的话，《黄帝内经》就会给一个次一等的方法，就是所谓的「**调阴阳**」。简略的讲，就是让人启动他的副交感神经。凡是「不敢去面对、战胜现实世界」的人都算是【**失志】**。



❌【警惕】有人热爱一件事情而成为专家，可是面对现实世界的能力还是一天一天在增长，这个叫「达人」。可是，如果你是因为不能好好面对这个现实世界，因为「怕」而逃避到一个「上瘾」的活动里面——上瘾可能是集邮、看漫画、爱情等等。这种无能摆平现实所导致的不满现实，到后来变成一个沉迷于一个小圈圈的上瘾活动。或者另外一种「不满现实」，称做「包赢人格」（鱼与熊掌都抓得死死的人），肾都会伤到。



❌【警惕】另外一种「耍」，是心理学跟New Age思潮挂钩产生的变态东西，叫做「假右脑」。真右脑型的人是「上士闻道，勤而行之」。假右脑是「左脑脑残」的骗徒，你跟他讲什么，他会说「啊，你讲的好对喔！我好喜欢、赞叹你喔」！甚至在你面前掉下眼泪，说他“好感动”！然后，之后你观察他的人生：完全按照他的老路在活，一点点都没有接纳你的意见去做！都是来耍的！



###### 命门真火与水精之气

人体里面是要靠肾的「命门活」也就是某种灵魂上的热能，把这些冷水变成暖水汽，慢慢往上蒸上来，到后脑勺的「风池穴」遇冷而在头顶结成云，开始下雨。

如果你常常在紧张、恐惧，你可能天天都觉得后脑勺、肩背僵掉、酸痛。

###### 膀胱气化

人体中，有生命的水叫「精」，叫「津液」；没有生命的死水叫「痰饮」、叫「水毒」。水分从肾滴到膀胱里面，是有人的灵气、生命能的。人体在排尿之前，必须要做一件事：就是用命门火的力道当一个主轴，把膀胱那一兜水里面的「灵魂的能量」召唤走，就是把水里的「灵气」回收掉。直到做完这件事，你才会觉得有「尿意」。能量拿走了，人体会觉得「那一兜水是“异类”」，才会想要把它排掉。也唯有膀胱「气化」了，才能够不会「撒一泡尿折损十年功力」哪。



气化功能很差的人会「小便不利」，「淋」。身体会觉得这个东西「还是我的一部分！我还不能放它走」！力气大的人一堆书一次就搬完，而力气小的人要分好几次。膀胱气化功能差就会尿频，老要上厕所，可是每次的量都少少的，给你「少量多餐」这样子搞。



 ✡ 【定义】自信心：不是一般人觉得的「我觉得自己是好的」的那种自我评价。而是来自于「自我承认」的能力——“我的气力最多能端二十个盘子，那么一次顶多就端到十六七个，于是做事情的时候，心力也就安稳踏实”。而通常最烂的人，就是常常觉得自己很好、很善良的人。



#### 形而上的「心」

五脏六腑加起来是十一，但正经络有十二条，多出来的一条是「心包经」。因为真正灵魂上那颗心是没有肉体的，我们就加一条经络给肉体上那颗心，叫心包经。肉体的心包比较关系到厥阴区块，跟肝的厥阴系统多一点互动。



补「肾」的话补的胆固醇，是命门火「物质面」的原料，是「镇固阳气」非常重要的药物。心跟肾，在古代中医的象征符号，有点像是“交换留学生”。肾这个水脏，中间有一点火；心那个火脏，其中有一点阴。心里面那一点阴，可以把心的阳气收摄住，让你这颗心可以定，让「神」能够有所依附，不然神会散掉。而心里面借一点火神的火，给肾用来烧开水，那就是命门之火，让肾气得以产生。



「心肾不交」的最典型症状是失眠、其次是健忘。肾水上不来，心会烧干掉。前面所有讲伤“志”的行为都有可能导致这个结果。**恐惧最耗胆固醇**，脑子会虚掉。



心阳要到命门，必须心火能降到小肠，到了小肠，脐下的关元穴和命门穴是相通的。关元有能量，命门的火就点起来了。但今天很多人心阳根本不够，不然就是心阳下不来，手脚冰冷的人满街都是。心阳，中医也叫「君火」，象征物是「光」。



为何味苦能下火？其实应该反过来想，如果一样东西，它能够大量破坏人的生命能，**人了就会把它感觉成苦的**。最下火的几味药，都有一个特征，就是又苦又是黄色的，像黄连、黄芩，大黄。因为火的尽头就会生土，所以土就代表着「火的死亡」。



 ✡ 【定义】心里面藏的是「神」，就是所谓的「表面意识」。要定义的话，大概是：人的心有两种功能，叫做感知跟表现，一个人的**感知力跟表现力**，就是一个人的神。但是并不包括「**思考力**」。所以「脾主思」的思考力，跟心的「感知和表现力」是要拆开来计算的。真正的心，是存在于「我们可以感知到」自己在想什么的那个「观照」的「意识」之中。

注：以中医来讲，「医理」都是思考力的结果，临床治病的「医术」是心力。



✔【办法】心里要好起来，要晓得爱惜我们的心：

- 听人讲话要听清楚
- 写一封信给人家要检查好，不要有错字
- 听东西不听错
- 不相信不实的广告
- 跟人家讲话的时候内容不要错
- 自我检查要做得很严格
- 当然，更不可以说谎话，传达出去的东西要很正确、不要污染别人的心力。
- 很有用的训练：**人家问什么，你要答什么**（不要答非所问）

###### 喜伤心：从冷漠到高兴

当我们日常生活中都没有爱自己的神的时候，人的心就会有某种反扑的代偿反应。换个角度讲，**这个人对自己的心是很冷漠的**。一个人对自己的心冷漠以后，就会产生出一个情绪上的结果，称之为「寂寞」。一个人会寂寞，是因为他对自己的心很冷漠。我觉得我这些年来愈来愈没有「寂寞」这件事情，因为当我心情不好的时候，我会在家里跟自己讲话、些一些东西来反省……帮助自己快乐起来。



当一个人对自己的心已经冷漠成习惯以后，他就会想要采取比较简单的方法——是「简单的方法」，不是「正确的方法」——他会希望有一个别人、外在事件来使自己「高兴」（be pleased）。他不能让自己的心情好起来，所以要靠别人来「煽动他」，让他舒服起来。这时候就会产生**更加伤心的能量**，也就是「喜」这个情志。



🙏【重点】对我来说，「高兴」跟「生气」是同等的事情。所以心力损耗这件事情，在大怒跟大喜之间，可以这样说：「大怒」的损耗还不如「小喜」。稍微一点点高兴的时候，人的心就已经静不下来了，感知力跟表现力就已经乱掉了；如果很「高兴」地过了一段时间，心力就都要涣散了。「庖丁解牛」里面庖丁做完事情后「踌躇满志」，就是用尽全力把这喜悦拉住，不可以为了这件事而高兴。



🙏【重点】我们能调养自己的情绪到很平稳的状态，叫「快乐」；被煽动起来的那个高兴感，并不健康。《灵兰秘典论》说「心者，君主之官也，神明出焉」。又说「膻中者，臣使之官，喜乐出焉」。



如果要保养自己的心的话，第一是不论在感知或是表现上，都要尽全力做到最好，不可以混，不可以骗人或被骗。第二点，如果你不喜欢生气、烦恼、恐惧，也请各位不要喜欢「高兴」。人在高兴的当下，是最容易受骗的；其次才是恐惧的时候。



###### 忍耐与心软

火分成「君火」和「相火」。这个「意识」就是所谓的「少阴君火」，它的象征物是「光」。但心火变成了小肠火、传成命门火、再蒸动分化成少阳区的胆火和三焦火的时候，就不是「意识」了，而是推动身体机能运作的「热能」了，就被成为「相火」。（命门火属相火还是君火？一半一半）



大人教小孩要「孔融让梨」，其实就是在教小孩子「对自己冷漠」，对自己冷漠的人，日后就会表现出一种行为，就是「忍耐」，对自己所处的痛苦放着不处理。【忍】字是最为伤心的事情，一把刀刃在心上。我们一定要先照顾好自己再顾别人，这才是好心的特征。忍耐，非常消耗人体中的胆固醇。真正的爱，就像小朋友吃饱了有剩自然会分给你吃一样，是「分享」而不是「牺牲」。「牺牲」是「对自己冷漠」的我执造成的。如果某个对象需要你去爱他，就代表他是一个比你差劲、比你需要帮助的人。看在大宇宙眼里，是投资你比较利多，还是投资他比较利多？



所以如果 你要爱别人，千万不要主动去爱别人。因为如果你能够活到比别人都快乐很多很多倍的时候，他们会主动来学你；如果你没有活到那么快乐，别人也懒得来问你；你给人家的建议，人家也不见得敢相信，会觉得「你过得好像也没有多好，你不配」。



🙏【重点】情志的五行生克

水克火，一个人如果有志气，做什么事都一直试着突破自己的极限，一直进步的人，其实并不容易高兴的。



#### 土

###### 脾中的「意」与「智」

脾藏「意」或者有说法是「智」。而伤脾的东西是「思」。人需要一个从「本能到实际行为之间」的缓冲地带，这个成为「意」。你的思考力，有一个「向你提出建议」的机会、让你想的比较周详一些，这是土的力量。



因为终归「思考」在医家的哲学是被定义为负面的东西，所以脾中藏的「意」或「智」指的就不会是「思考力」；而比较是一个人的「**度量**」，也就是受一个外界刺激之后，人不会马上激起情绪的能力。不过，这份能力，倒也的的确确是借助一个人的「理性思考」也就是「智」或者「意」来完成的。

✔【办法】强迫自己讲理、讲逻辑，情绪就会减少，度量就会渐渐变大，这样也才能长养脾中的「意」、「智」。

❌【警惕】但是，如果我们人**活在思考之中**，就会伤到脾了。（例子：喜欢一个女孩每天想着如何写情书给她，在心里已经写过千万遍了，但就是没写了寄出去）

天涯：这就是我这几天想通的「白日梦」的事情啊。



###### 实脾三法：

1. 具像化。比如在想新房间怎么布置，一边想一边把想的东西画在纸上。苦恼的事情，要记得用笔和纸记下来。**同样内容的一串念头，只要想到一遍以上，就算是空想、徒想，就会伤脾了**。写下来至少可以把伤害减少到最低，但也「只是」最低级、最消极的做法。
2. 从看破到绝交。第二等的要人不思考的办法就是「看破」。（不太值得相信的东西，就懒得看了。如天气预报、星座、自己的一些「预想」）
3. 增强心力。（达人境界，别人一说症状，你药就开出去了。）

###### 「思考力的自我」与「心力的自我」在艺道领域的对决

《庄子》非常看不起的「自我价值」这个东西，却偏偏是现代人颇为认同的。（就是「善念」的意思，如“我会中医，可以帮到很多人”）「因为罪恶感而努力」这个基本上就是负能量。努力的过程中只有自我压迫、自我谴责，看不到对中医的「爱」。要医好一个人，要紧的是我们的医术行不行，而不是我们有没有爱心。学外语也是一样，真的「会」一样东西的时候，思考力就会「退位」。

###### 伤脾的情志

- 活在「压抑」当中。压抑的话，什么事情都摆在心里面不说出来，都用想的；这样的压抑就伤到脾了。
- 担心、焦虑会伤到胃。搞到胃溃疡。



 💪【给力】五气相生：一个肾气好，没有恐惧、又很有志气的人，比较不会跟外界纠缠不清。另一方面，因为「志」强，心力不失焦，有什么愿景就容易具像化。而一个人有志气，对于自己的「要」与「不要」就会非常「好恶分明」，人生做选择的时候，三心二意、矛盾的时候就会少。这样子他「水生木」就存在了。肝要好，做事就很有效率、能达到最大输出产能。当他做到这一点，他的感知力和表现力也会变强，心脏也会变好。心的感知力和表现力强了，这个人就不会思考，于是脾就强了。不思考的脾，表示这个人不太有烦恼，没有烦恼的牵绕，这个人就会有魄力，他的肺也会强，土就生金了。魄力很强的人也没什么执着，于是他当然没什么恐惧了，就可以帮到肾。