### 辩论

得之于手而应于心——先做到了之后，自然就领悟了。《庄子》是一本密码书，读懂了一页，然后找到第二页的钥匙，才会为你打开第二页。所谓的钥匙，在于“我做到了！”



#### 目标

道家的修炼，只有一个目标，就是让你觉得：活着，好舒服，好幸福。

#### 修真

“修真”，就是不断接近和感知，真正的灵魂到底要我怎么样。



**丧我法**：把表面意识习得的一堆社会和个人概念以及各种道德框架全部拆除掉。

慈悲=无为=心斋气听



怎样修炼正见：就是破除我执。而什么是我执呢？只要有“我想说服对方相信我”的念头，就是我执。



我执的这个“我”，是由“不存在的东西”所构成的（本来无一物）。它因为是虚的，所以有天然壮大自己，粘住别的东西的本能。保护自己。



既然“痛觉”是用来保护人的，那么“情绪”也是心中之神来提醒我们去看到“不实念波”的。



『当我们在生活之中，每当和任何人互动的时候，我发现自己想要跟人家辩论，“想要说服别人相信我”的时候，你一定要知道“我这想法是我执”，然后停下来。最要紧的是行为要停下来，不能再辩下去。你辩下去，就输给它啰。那个地方，就是我执最黏的地方。当然，要练成这个真的很不容易。我们总是喜欢“劝”别人一句。总是忍不住“说教”个几句，有什么意见也都忍不住发表一下、纠正人家一下。』



**环中法**：让两个相矛盾的想法，互相胶合，就像八卦图那样。让其自行消灭。“彼是莫得其偶，谓之道枢。枢始得其环中，以应无穷。”



**心斋气听**：无听之以心，而听之以气。



**成功幸福原则**：不属于自己影响力范围的事，不烦、不动情绪，不管。



齐物论：让互相矛盾的对立观点融化成一个整体。

养生主：要养生命的主人。养心，养灵魂，不要养肉体。《达生》篇有些实际技巧

人间世：心斋气听

德充符：支离其德

大宗师：内心终极追求的目标

应帝王：怎么扮演老师或者管理者的角色。



因为不晓得道门对“我执”的这个精确定义，所以变成叫人“不要舍不得钱”，“不要好色”，“不要生气恨人”，“不要执着，一切是空”什么的。但重点不在这里，因为佛家要讲的，是更真实而基本的事情：不符合事实的念波，本身会有“执着”这个调调。我执是自己里面的念波的问题，不在于外在的事物。不是你给别人捐钱，或是克制性欲、压抑忿恨，就可以消去它的。一些不符合事实的观念，天然的要拉帮结派，拉扯别的念波，来维护其存在的合理性，这些互相交错扭在一起的观念，就是“我执”。



痛觉是用来保护我们的，情绪是用来提醒我们去看到不实念波的。“执着”的感受“烦恼”，是上帝为了帮助我们人类，而给“不实念波”贴上的标签，你要籍由标签去找到它身后的本体——那道不实念波。才有办法用环中、丧我、支离、或“反省法”来去除它。



《庄子》的基本定义：我的心会乱成这样，委屈成这样，焦虑成这样，急成这样，一定是我**有什么事实还没承认**。



后世道家有一句通俗话，说人的生命，是在“借假修真”：假借着一个短暂的形躯、一个叫做地球的虚拟舞台，来长养真实的生命。而我们每一个人，如果依照《齐物论》的逻辑，来到这个世界，表明意识从周遭吸收了一大堆‘不实念波’这种变了质的生命能，而每当我们能够化解掉一条不实念波，它就可以被转化，还原成精纯的真理之光（虚），也就是承认事实的良好感知力，佛家称作‘定力’的那个使人不烦、不起情绪的安定之力。‘收集定力’这件事情，《庄子》称之为‘集虚’。虚，就是佛家说的‘动名词’的‘空’——清除我执的能力；以及转换我执以后得到的纯能量（《人间世》：虚室生白——空房间，就亮了；空即是光）

——我们都是上天派下来调理能量的『天使』。我们不是来‘修仙’的，我们一开始就拥有炼金术的本能，我们一开始就已经是仙人了。只是，我们忘了好好行使这种天赋，反而更增加了时间不实念波的含量，我们就会变成『魔』了。



努力去迎合社会规范，社会接纳你，才会赏你一口饭吃——这话并没有错。但是，诚实作自己，却是上帝会赏你一口饭吃；而上帝给的那口饭，比起社会给的那口，真是好吃太多太多倍了。



心力的长养，我觉得用养生主的情绪训练比较好，就是心力的长养，齐物论告诉你说，你心力不要用辩论去耗损它，不要耍矛盾，那养生主里面讲到，不要用情绪去耗损它，那渔父篇在讲的是，你不要用代偿反应去耗损它，那达生篇讲说，你不要花力气去管你管不了的事去耗损它，所有地都是在养心力。 