肾上腺分泌两者激素：肾上腺髓质素（交感神经兴奋的时候）、肾上腺皮质素（副交感神经）。

交感神经负责**耗损**，副交感神经的功用是**滋养**。



当我们的所作所为所想，是以「怕」为轴心的时候，交感神经就会兴奋。不是善意或恶意的问题，而是做事的「动机」是受「怕」支配的时候，就动到交感神经了。

*天涯：着火的时候跑，就是“怕”被烧到，动用的是交感神经。由此推论，动用交感神经的时候，源于“怕”。虽然有些事情看起来不像是怕的样子*。



交感神经一紧张，免疫功能就完蛋。交感神经很会兴奋，副交感神经不能伸展，这样自律神经失调造成的各种各样的「**虚劳**」病。

例子：台湾人的糖尿病大多数是交感神经兴奋造成的。他们随时都觉得有火灾、要准备搬冰箱了，所以肾上腺髓质素把血糖提得高高的。然后打胰岛素，血糖下降。然后交感神经吓死：“我们不是要作战吗？怎么没有兵了？”于是全力刺激肾上腺分泌肾上腺髓质素来升血糖，结果肾就这样败坏掉了。而美国人是因为吃太多糖，导致的血糖过高，打胰岛素降低血糖的方式是有效的。但对恐惧心过高的人就没有效果。治疗小朋友的免疫性疾病比较容易，让他们轻松一点，副交感神经就能出来一点，免疫机能就会变好。可是对大人，大概就很困难。



 要制造肾上腺皮质素的类固醇，胆固醇是类固醇的原料，含有大量胆固醇的东西，是很能滋养副交感这一块的。胆固醇低的人，更会得癌病啊！

胆固醇如果不够的话，毛病会很多。人类的神经系统，其实是很大量的胆固醇构成的，神经突触的「鞘子」是胆固醇构成的，甚至可以说，人类的大脑，有四分之三都是胆固醇，所以常吃的东西很素、很乾净，饱和脂肪酸都不够的时候，有人摸他觉得**皮肤会痛**，这都是胆固醇太少、神经元受伤了，神经在短路了，是胆固醇吃得不够的关系。



道家和医家说的“阴阳调和”，都认为阳是比阴大很多的，是统驭阴的。‘看不见’的阳的世界在背后支撑着‘看得见’的阴的世界不要崩坏。如果无形的阳的世界不能支撑阴的世界，有形的阴的世界崩坏了，我们中国人称之为“劫数”。

交感神经属阴，因为它透支体力，损耗阳气。副交感神经属阴，它让人吃好睡好，温养一个人的阳气。“阴阳调和”也可以是说要调和交感神经和副交感神经。

人生病的过程 阳实——》阴虚——》阳虚——》阴实

比如阳虚和阴实，口臭，汗臭，扁桃体发炎，是因为阳气不够，那块肉或者口水发生一种类似死亡的状态，开始腐败。而癌症就是“阴实”症——没有生命能的坏肉。



‘阴’ — ‘阳’ = ‘性欲’

性活动是人类在天然的结构上，用来提振副交感神经的机制。只要交感神经的紧张开始累积了，人类的系统就会自然转入性欲的模式。“勾心斗角”可以说是“害怕”这种情绪的积极表现。所以都市强人比农村人性欲更旺盛。

*天涯：性活动提振副交感神经的前提是两个都具备“可爱”的特质，并且是用副交感神经的方式进行性活动。叫小姐是完全不具备这种要求的，一夜情也几乎不太可能具备。错误的性生活只会刺激交感神经更旺盛，性欲更强烈而已。*



但是如果压抑性欲，就会形成“交感神经阴实”，变成“沮丧”、“强迫症”之类的心理疾病，或者自身免疫失调等等身体疾病，那就更不健康。但看色情片打手枪打炮这些行为，提振不了副交感神经，只是损耗了肾中宝贵的类固醇，变成一种伤身败肾的活动，**结果还是造成“交感神经阴实”的虚劳病**。



除开性活动，使人的副交感神经能够得到伸展的活动，是吃饭和睡觉，但效果没有那么好。三岛由纪夫说，现代男人的性活动，根本不配叫做“性”，只能叫作“性神经衰弱症”。就是指一个人，随便一点什么风吹草动，就能刺激到他联想到性，好行随时都欲求不满，所以随时都准备要动淫念。



“阳密乃固”，人的阳气、生命力如果越充实、密集的话，会越安稳越凝聚。阳虚的人反而容易上火，容易好色。



要想练成房中术，人必须先具备“**可爱**”的特质，讲的更直白一点，就是“在这个人身上不会有压力”的特质。“**性感**”这个东西，讲白了就是那个人“能够让我害怕的力量”。



性感与可爱这件事，关系到人类生命能量在发展方式上的“选择”。人是在什么时候变得不可爱的呢？就是当他开始有心眼的时候、开始有心机的时候。什么是心机？就是当人的行为开始受到恐惧支配的时候，他的整套行为模式就没有办法可爱了。可爱的能量，必须在生活之中都不受恐惧、顾虑支配我们的行为，才能产生出来。注意哦，我是说“**行为**”，不是说心情。心情上你可以继续怕没关系，但行为上要硬着去面对。



女人如果跟性感却不可爱的对象上床，比较可能的情况是呼吸会变浅，会喘；前戏部分会感到非常兴奋，可是不晓得为什么好像一下子烧过头，真正做的时候高潮很难发生。有种哪里痒却挠不到的感觉。



“逍遥”就是以灵魂人的立场过肉体人的一生。庄子推荐一种“绝对境界”的价值观，“阳”的世界的观点，而不是“相对”的阳。达到逍遥境界之前，有两步基础层次：第一阶段是“情绪独立”的境界。第二阶段是“达道艺人”的境界。



心力不是思考力。属于阳的心力，就是一个人的“感知力”和“表现力”，一个人之所以会有“思考”、有“烦恼”，其实是因为一个人的心力不足。



当一个人的能量**选择往性感去发展**的时候，他等於已经选择了「**交感神经阴实**」这个东西。而「交感神经阴实」这件事，人类免疫机能的病变，也是它表现得最露骨的舞台之一。虚劳病，是一种「体质」，病毒只是附随於这种体质的「现象」而已。



「同性恋得爱滋病，是因为不是一男一女，所以阴阳失调！」，一个「追求性感」的人，激不起交感神经所需的「情色感」了，於是，换人，再试！而只认得射精冲动和情色刺激的快感，吃得虽多，还是吃不饱。



关於「练健身」这件事情，阳气旺的人，比较难练出大块的肌肉。因为他仅一点点肉就能发出足够的力道，多余的肌肉，身体会觉得不需要，自动就化掉了。就像是武功很高的人，肌肉并不大块的。我朋友公司的一位同行业者，肌肉大块得不得了，手肘贴不著身体两侧，左手搔不著右肩的痒——都被肌肉顶出去了。我看了倒是很羡慕：「大哥，你这是怎麼练得呀？」他笑笑说：「重点在於『老』！过了四十岁，肌肉就会很容易练出来，随便举举重就有了。」人老气衰，肌肉反而容易长？也就是说，一定要肌肉的「质」够差，效率低，才能练得大块？那这样子的肌肉，本质上不就是个「**虚**」字吗？如何能够被当作是「强健阳刚」的象徵物？这种肌肉，大概也得归类於「阴实」了，我说的这位大哥，年年都要闹一次肾结石，搞得痛不欲生，果然是全身这里那里都在阴实。



人的心肺是不可以「锻炼」的。人可以锻炼的部位是「肌肉」。为什麽心肺不能锻炼呢？一，肺没有肌肉，要练什麽？二，可以锻炼的肌肉都是你要把那个肌肉操练到它的细胞有所破坏，使它长出更强的细胞，这样子它的肌肉才会更强。而肌肉可以被破坏而长得更强的条件是：「那种肌肉是可以休息的」——那心脏可以停下来休息吗？所以我们人类的运动，「增强心肺功能」的运动，都是在锻炼全身「心肺」以外的肌肉，让那些心肺以外的肌肉细胞，能更有效率地处理三磷酸腺苷的键结变化，以及醣类的氧化、乳酸的代谢等等，让我们全身上下都有一副好肌肉，一旦我们运动，我们可以动用那些肌肉里面的能量，而不需要动到太多心肺的补给——让肺脏不需要疯狂地从空气里面抓氧气、再用心脏打出去给全身——就是说，全身你的「心肺以外」的肌肉练得越好，你的心肺功能就越能够「**节省**」，这叫作「增强心肺功能」，**决不是去狂操猛练你的心跟肺。**虽然我们练习走步机也说最好要练到心跳到什麽频律师以上，但是那个目的是为了要让心肺在那边告诉你的身体说「我不够力、我很累」，这样身体才会多长一点肌肉来帮它，所有心肺功能都是「在练别的地方」。重要的在於「**节省心肺功能**」。



如果要讲回核心的地方，《庄子》这本书，是连「练气功」、「做导引」这种事都看不起的，他称之为「刻意」。你**过度努力维护肉身人一己的存续**，整个系统，也不见得能进入「阳」的世界。



但是，基本上，对我而言，**生命中最有意义的事情，可能是发现自己是被恐惧支配，而又有勇气去面对它**。



活在交感神经的世界的人，为什麽总会觉得「表现得有爱心」会比较对？是不是因为被别人看作「大好人、大善人」，会带给人一种莫大的安全感、面子？那麼，安全感跟面子，是阴的世界需要的东西，还是阳的世界需要的东西？所以，我就觉得，我活在医家和道家「阴阳」的向度里就好了。「善恶」的向度，太复杂、太黑了，我玩不起。所以，往往很「慈悲」的人，到最后都是死於癌病或忧郁症、糖尿病，大家要小心喔。



以下部分来自《白皮书》

 💖【金句】女人是**不能骗**，**也不能哄**的。

当然我不是唱反调，说男人应该对女人不好。而是女人的脑一被骗，通常就会情绪失调到快要疯掉。而这种「被骗」往往在男人努力扮演一个新新好男人的时候会发生。就是女人的左脑「他对我好好哦！完全没得挑！」，但她的右脑读到的事实是「这个人其实对我已经没有一点爱了，他只是一个爱面子的人，表演给爸妈亲戚朋友看而已」。这样她的情绪就要爆掉。

 💖【金句】总之，左右脑平衡，情绪就硬是起不来。

 💖【金句】重要的是，她的心理结构，有没有办法「容许」、「谅解」任何跟他人生观不一样的人！儒家的人其实是做不到的，即使他「自我要求」的道德观之中有一条是「人要原谅、要宽以待人」，他也做不到 —— 他只能假装不在意，其实还是很受不了的。

天涯注：jt这么说是很对的。因为他有严格的「价值观和道德观」，他怎么【可能】从心底接受别人不守他的规矩呢？只有像道家那样，觉得无论怎么样都「没什么不对」，「不同的人有不同的灵魂呼唤」这样子，才可能真的接受「别人跟他不一样」。



读后感

这次此读完，关于“恐惧”这方面印象比较深刻。

最近操作股票输的很惨，自己反思的话，就是在技术拐点的时候很纠结，止损也很纠结，结果越赔越多。买进的时候也很多“臆想”，明明是趋势还未明朗化，就急着抄底进去，结果屡抄屡输。现在总结下来，是由于“恐惧”心理了。怕输的多、怕没抓住机会。。。。。。

止损的时候，与其纠结砍不砍，拖在那里整体提心吊胆，就算侥幸蒙对，那由于“恐惧”而伤的身，是赚多少钱都补不回来的。



《中庸》“君子居易以俟命，小人行险以侥幸”。