《人间世》最高心法：**心斋**、**坐忘**、**气听**。 

✡ 【定义】攻击性：因为人要「活得快乐」这件事，常常会有很多人来阻挠你。你如果要摆脱这些阻挠，在别人眼里，会觉得你这个人很凶恶古怪，很不合群。

《人间世》有一半的功夫在练这个「天然的攻击性」，但它却需要一个很重要的基本盘，就是「天然的同理心」。也就是第二篇的功夫练的越好，你越能够理解对方感受的时候，你才越能够知道对方的死穴在哪里，你一按，他就会爆掉。如果你没有足够的同理心去了解对方的问题结构在哪里，你是修理不动这个人的。



在《庄子》「承认事实疗法」的世界，一开始就承认「安全感这个东西本来就不存在」；接下来，制止自己基于「没有安全感」这个谎言，而产生的所有代偿行为。如果这些代偿行为还是没有停，让你继续积累负能量，心理谘商做了也是白做。



这个世界有一种让人的心力很损耗的东西，叫作【别人】。这是《人间世》篇的修炼主轴。而练这个功夫，你所用的**哑铃**，就是你周遭的所有**其他人**。

 ✡ 【气听法】教你「如何让表面意识听潜在意识的话」，臣服、投降「潜在意识」的方法。另一方面的重要性在于，你不先练气听法，没有办法真的「练内功」。

🙏【重点】阳生：总之就是你的人生做一件事情的时候，是优游自在、乐在其中的，你才有「阳气」。一个人的表面意识贴合潜在意识的时候，你的肉体就会得到阳气，反之你的肉体就会折损阳气。

 ✡ 【走火入魔】当一个人的内功已经积蓄到一个境界以上，那个时候就真的是「右脑潜在意识的讯息」跟「左脑认为的应该」开始打架。要是打坏了，这个人就左右闹分裂，变成所谓的精神分裂、疯掉。所以你如果没有先练好「左脑臣服右脑」的技法，你的内功那个「走火入魔」的地雷就会一直埋在你面前。

🙏【重点】本篇前半部告诉你：别人如果用「我执」搞你，你怎么样可以剑尖对剑尖的戳回去。后半部分比较消极：人家搞你，你也可以不戳回去，你可以掉头就走，这样比较省力。而基本功没有练成的话，没有办法分辨出「这是对方的我执」，反而常常变成自己乱去欺负别人，然后惹人家不高兴，把你打死。（有时间才选择「修理人」没时间的话还是「出家」比较好）



当父母长时间拿「父母之恩」来压榨你，可以这么回复“过去的时间是我听你的话、合你的意比较多吧？这样算是我对你有恩才对，怎么是你对我有恩？” 这听起来像是辩论，对不对？重点是：人家没有发作，你就不要发作啊！



 ✡ 【优雅】：行为中没有多余的动作。（人的「我执」有个特色，就是非常喜欢浪费时间）。英文是graceful，Grace是「神的恩典」，graceful在字面上的意思就是「活在神的恩典之中」。这也是第五篇《德充符》一个很主轴的动力，「gracefulness」。

 ✡ 【可爱】就是「不给人造成压力，能够让人、让自己提振副交感神经」叫做可爱。但「可爱」还有一个情绪面的定义，就是一个人「爱上了自己的人生」。这样的人会由衷的爱惜起自己的分分秒秒的人生，于是自然就会变成一个「完全不能容忍自己浪费时间」的人。

注：在人际关系中，一个人，如果他很会浪费时间，你跟他相处，就是会被瞎耗掉很多时间，即使这个人是个很散漫放松无比，感觉好象很「副交感神经型」的一个人，你也**绝对不会觉得他可爱**！反而是跟他相处，**超会累积压力**的！完全不舒服。所以，可爱的动力，并不是「放松就好」的单行道；没有「超认真、超有效率」的强大心力作为它的另一半，是不能成立的。（天涯总结：可爱有两个向量，一是「放松」，二是「效率」）



【原文】夫道不欲杂。杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。古之至人，先存诸己，而后存诸人。所存己者未定，何暇至于暴人之所行！

jt：我们修炼自己内心的「道」，不喜欢把事情搞得太复杂。一复杂，事情多了，你的心就会乱；心乱，你的心情就会不好。人的能量是在于「心」，你的心情已经不好来，整个生命能就坏掉。古时候伟大的圣人，都是先让自己的心确立起来，**然后才分享给别人**。

【原文】大多政，法而不谍。

「谍」是跟人亲昵。你的花招太多，你虽正确，但对方不会和你亲。你这样的话，就变成只剩下招数，一点人味都没有，人家根本就不能跟你做朋友。



👍【赞】我们有一种集体的道德催眠，会觉得：优秀、善良就是好，人就**可以对自己感到满足**。如果你问我的话，我就要说：“我还是要优秀、善良之外的「价值完成感」！价值完成得不到满足的话，人就会代偿性地，对自己这个人的**人格（**自我**）**去感到满足了！外在世界的「被人欺负」是剧痛的，内在世界的「价值未完成感」却多半是无痛的；除非你听得见自己的灵魂在惨叫。但就是这样子一步步好人做到成习惯的人，他的灵魂呼唤也是一点一点在年岁之中渐渐被切除的。



🙏【重点】「心止于符」很像是「当鞋子合脚时，你就忘了你有脚」的概念。也就是说，「气听法」是不能平地起高楼这样乱练的。你第三篇没有突破，没有承认事实到「心随时都是舒服的」之前，你是**放不下**你的心的。所以不必跳级；现在还没有练好基本功的「正见」，就回头练基本功吧。后面的先不玩也好。

注：孔子解释为什么不要用耳朵听，不要用心听，他说：“耳朵有耳朵的极限，耳朵的功能就是让你感知到这个世界的声波。而心的功能在于【符】，心能够到达的最好的状态就是「承认事实、符合真相」，仅此而已”。心有它不可靠的地方，人的心会欺骗自己的，所以心止于符：它永远会去找对于它有力的证据来「辩赢」这个世界的真相；自圆其说的证明自己是对的。比如你的身体已经累的要死，心还会说：“你应该认真负责，使命必达，这个班一定要加”！心跟身体呈现出来的声音不一定会一样的。所以这个时候就要「**听气的声音**」。



孟子的看法，人的「心」的元气叫「夜气」，是睡觉时灵魂不知去哪里吃顿饭打包带回肉体的。一个人如果整天都有事在烦，但至少，他刚睡醒的时候心的品质是比较好的。「牛山濯濯」：人的心就像这个天然资源很肥沃的牛山，每天早上睡醒，都有新的好能量进来。但人就像过度消耗资源的牛主一样，每天用一大堆叫「烦恼」的牛去啃它，到最后山还是秃了。



 💖【金句】生病，是右脑寄给左脑，潜在意识寄给表面意识的情书。

✍【解释】所谓「公婆疼孙」，指祖父母跟父母之间交情不太好，父母和子女交情也不太好，于是“敌人的敌人，就是朋友”，祖父母和孙儿，因为有共同的敌人——父母辈，反而两者之间的交情变好了。人的身体状况也很像这样：头脑欺负身体，头脑也否定潜在意识，于是两个都被头脑搞到的受害者——潜在意识和身体，就变成了同一国的盟友。因此，【身体感】在庄子书中，成了心中之天、心中之神的「信使」。



儒家的意识位阶是：心 》气 》体。（道教《同参契》的「三花聚顶」也接近儒家的排序：虚 》 神 》 气 》 精）

庄子的意识位阶是：神 》 气 》心 》耳（体）



❌【警惕】如果人的感知力——前一句「心止于符」的功夫没做好，还放不下你的头脑，一下子想做到太精密的「气听法」，很容易变成**病态的敏感**。当他说「我用气来感知」的时候，很可能是「心」在捏造的妄想。这种事情就是非常“教科书正确”的「走火入魔」。而今天的灵修业界，会整个变成**魔窟**的根本理由，也就在这里。最基本的「正见」，或者说「承认事实疗愈法」都没有练成，就开始去「气听」了。“感知力尚不足，就胡乱表现”的表现力，就叫【魔力】。

意见：以我们现阶段的心力来说，先以感觉「疲不疲倦」为主吧，不要把这件事搞到太钻牛角尖的那种超常感知力。



【入游其樊而无感其名】你就可以像是一个站在笼子外面的人，伸手到笼子里面去玩，可是这笼子里面的得得失失，都不会影响到你了。

【知其不可奈何而安之若命，德之至也】最好的道德，就是不管任何不合你意的事情发生，你都知道：这是来练我心力的，是我投生来着世间的**本愿**。你所拥有的真正的生命，是你「练到多少心力」这件事，而不是结果你会不会活得下去。孔子给叶公子高沈诸梁的一个最大原则是：「**我们是要用这个世界来长养自己的心**」。所以，这个大原则先摆定了，至于事情的成败，就不强求了。



作为【传话人】的两大原则：一，不「传达」情绪话；二，不「告知」任何情绪。（简单来说就是不要替人去告诉谁：“他在生你的气”）



【且夫乘物以游心，托不得已以养中，至矣。何作为报也？莫若为致命，此其难者。】说到底，做任何事情，在灵魂的世界，只有一种看法：就是你得籍着这个有形的世界的不合己意，来让你的心变得更快乐。「何作为报也」？你的人生目标就只有这样子，你还想要什么回报呀？灵魂世界在意的只有：你这个灵魂，来到世界上，有没有得到更多的心力。所以，合作企划是不是能够成功，是不是能赚钱……这些事情就不是那么重要了。但是，这个地方又有一个语言上的转折、或者说「矛盾」：「莫若为致命，此其难者」。虽然不是那么要紧，但你还是要「致命」，**就是要尽全力去达成你的愿景**。就好像打一个电动游戏，你有可能在中途就战死了。可是，你的目标还是要破关破关破关……走到那个游戏的终点。



【形莫若就，心莫若和】你的肉体的外在行为，陪他玩；但是你的心，要完全平静地抽离这个事情。

人最让别人讨厌的行为，而且很恶心的，就是在别人面前**晒心境**。如果你把内心的平和端出来炫耀的话，那你就是为了让人家看到你很厉害，那这样不行。这种人叫爱面子妖怪。其实，人就是有**被搞到**了，才会**代偿性**的想要「晒心境」啊。



做这个报复模式的时候，你的心是要平静的、没有动气的、也没有在享受任何报仇的快感的，这个很重要。不可以心情被卷进去，真的跟人家狗咬狗到底，这样就没有意思了。后面解释说「达之，入于无疵」。因为说教没有用，会伤到自己。道家选择这种「不得已」，只是因为要保住「心不受伤」。剑尖对剑尖的手法练到「达之」了，才能在能量的世界取得平衡，表面意识在这个唯一的平衡点上，才能和潜在意识同步，没有分裂，心才不痛。

天涯：应该说，只有在你不恨对方，想为对方好的时候，才能用这招。这招的目的是「教育」对方，而不是给自己解恨。这个目的要很清楚。否则的话，是要退出，并做「承认事实的功课」，把自己的心养好。



《人间世》在提醒我们：不可以动到多余的善意。如果你的善意是养肥他的我执、让他的我执得逞的话，接下来他会对你更坏。jt：「要保住你的少阴君火，就要做到，绝对不用任何代价去换取爱」！少阴君火，就是你的先天之气，也就是心中之神、心中之天化为肉体能的部分。而「爱」这个东西，是一种**不由自主的能力**，能爱的人，他就是会爱，无时无刻无偿的就是这样，想不爱也做不到。如果这个人这一秒钟没有爱你，就是他根本不拥有「爱」这个东西。不是他不爱，是他**无能爱**。对于无能之人，不必掏心掏肺的去换他的爱，因为你给谁两亿八亿也好，跳不到101大厦屋顶的人，他就是跳不上去。



###### 《人间世》五掌

- 身体感优先
- 无迁令、无劝成
- 绝不做好人
- 绝不自以为正确去说教
- 剑尖对剑尖、形就心和：不被人搞到，也不晒心境



人的灵魂呼唤，其实有一个中轴，就是「生命真正的价值完成」。在这个真正的灵魂呼唤之外，你多做的「好人好事」都是不重要的。（《月亮与六便士》）

到下一篇《德充符》才讲「可爱心法」。可是在我们练可爱心法之前，需要做的铺垫，就是你需要在《人间世》里练成：**完全不害怕别人讨厌你**。完全放弃「讨人喜欢」的愿望，他才有希望去练第五篇的「可爱心法」。



「厥阴风木」之气要养好：绝不可以有代偿反应、不可以好辩。

「少阴君火」之气要养好：绝不要用任何方法去跟别人换到爱。

「太阴湿土」之气要养好：不要思考。不要在那边一直想一直想，直接付诸行动，做了，有了结果，你就晓得是怎么回事了。

「少阳相火」之气要养好：绝不控制。

「阳明燥金」之气要养好：不管你对这个事业、这个人，投资了多少爱、多少心血。现在是大便了，就不要了。**丢东西**的本事在「阳明燥金」之气。

「太阳寒水」之气要养好：就是柔弱胜刚强的能力，需要「彼岸主导」才能练成。

没有到六道气场都修好以前，你练内功，把气聚到丹田的话，这个运到任督脉的气，会把你身上十二经络抽干。那些被抽干的经络，相关的腑脏会长癌。挖东墙补西墙的练内功，是没有意义的。



🙏【重点】道家**改运**之法：你运气的好坏，是在于你内在的幸福能量够不够，而不是在于你在这个世界上有多么的挣扎努力。



问：我想问一下，气听法简单来说就是感受自己的……怎么说呢，就是我做的工作很力不从心，很累，这个是气听法的意思吗？

答：这不是气听法。真正的气听法是第四篇讲的那些，全部都练成了，才会有的。我前面是说，因为我们都还没有练成气听法，所以暂且拿「累不累」来用一用。