【重点】我们要怎样才能「长养我们生命背后的这个真正的主人」？

如果仔细观察自己「实际人生」跟你的「意识活动」，你就会发现：很多问题时我们幻想出来的。

 ✡ 【定义】当我们能找到事实、承认事实的时候，我们的心就可以免于这些情绪。这个就是庄子的**第二个基本原则**。

🙏【第二招】【中肯法】当一个人幻想的内容、或者你「相信你想的是真的」这个内容，如果不等于事实的时候，人的心就会不舒服、就会起情绪；你那个负责测谎的心中之天、心中之神，会忍不住尖叫一下，心会不舒服。

当你真的如实承认了「外在的、客观的人事物是什么状态」的时候，你的心（刀刃）就不会受伤、不会起情绪。

【**为善无近名，为恶无近刑】**是在建议一种**可以接受的讨价还价**。这个“妥协”是在保护你人生中的最爱。比如你很爱画画，但是没有好到能赚钱，就找一份不那么累的工作，工作之余，尽量留时间做你喜欢做的事情。而好运的人，在做自己喜欢做的事又能赚到钱的同时，往往掉入“自满、骄傲、自我肥大”的陷阱。

注释：什么更重要？什么最重要？将军赶路不打小鬼。

如果我辩论心还重的话，做一件事，有实力了，被认可了，我就会想要「近名」，想要赢两头，里子有了，就要面子，不甘心自己默默无闻。

这就是人们感觉到又说不清楚的一句话「伪君子还不如真小人」。

👍【赞】我们一旦开始练了庄子，都会渐渐对自己越来越诚实。在这条路上你会发现，有越来越多的事情，你做，别人是不会认同你的。可是正是这种时候，我们真的要提醒自己：不要为了「不一样」而跟别人起摩擦。



【缘督以为经】不一定是指练内功体验到的，而是「达人」在“心流”境界中体会到的。练功夫很基本的能量就是人的「肾气」。肾主志。如果你的人生是不能活在你最怦然心动的人生路上，你的肾气就是没有的。心理上也会时不时的觉得十分沮丧、觉得人生非常的空虚、疲倦。



【庖丁解牛】庄子传达给读者的第一个信息：我们人生真正要的核心所望，是我们的心的能量、心力可以增加；可是我们心力的增加，是可以寄托在一个技术的训练上的。



❌【警惕】练第二招的第一个难关：人的我执这颗心，真的很自恋，不会接受一个庄子看到的单纯明快的事实「现在我的内心乱成这个样子，就是因为我搞错了」，人的我执不会允许我们这样去想。所以被我执支配的人，就无论如何还是要抓住自己搞错的事情，尤其是情绪越大、越有搞错的时候，反而越要觉得自己是对的。

第二个难关：很多时候真相还真的不是一眼就看得见的。（也许是因为这个难处，《淮南子》要写「塞翁失马焉知非福」的故事，什么情绪都先要等等、再等等、还等等……因为真相可能来得很慢）



 💖【金句】如果用心理结构来说的话，如果你觉得自己很厉害，就等于是你看自己的标准仍然很低，就代表「你相信、认知的你自己」还是原本那个「不够好的你自己」。所以才提到【踌躇满志】。否则也容易变得「自恋」，将来无论如何都不肯承认自己有搞错。



🙏【重点】第二招另外一半**不能没有的基本盘**：叫做「**绝对不要要求任何人、事、物合我的意**」。（这件事在心想事成大法里称之为「**顺随原则**」，这是「中肯」法的必要条件之一。）

简单来说，你只要有“出手控制”的行为，这个行为就会支持「对方不会合我意」这信念。你的行为一直在支持「对方不会合我意」这个信念的话，你控制的越多，你的世界越不会合你意；这是以能量的世界，念波具象化的角度来说的。所以，「控制」是心想事成大法的最大阻抗，或者说是这个法门的死穴、罩门。

天涯：关于这一点在「炒股」上也是值得商榷的。频繁的买卖大概也是出于「控制」的信念，觉得股市走向不会合我意，我要控制一下。把全身心放在【指标】上是比较稳妥的。

❌【警惕】如果是我在北京的餐厅听到的，谁都是叫：“服务员！过来加茶”！一个人仅仅只是这样，差不多就完全不可能练《庄子》了。

✔【办法】放弃控制，是让自己**运气变好**的一个非常有效的方法。

👍【赞】关于「泽雉」的问题，既然游戏开始了，就不要要求改难度了嘛。

【❓】我们生命中当然有很多事实，是我们还需要花很多时间去找到的，甚至现在连心理学界都在反省一件事情：人到底需不需要「爱」这个东西？人真的需要被爱吗？最近这些年，心理学界的反省，是认为：爱这个东西，如果你给得出去，你就会有愉悦快乐得感觉。却不一定要得到它，才会有愉悦跟快乐。「得到爱」得愉悦快乐，比较像是在**吸毒**。

 💖【金句】我们一般认为「噢，我生气是因为你对不起我」！这件事情我们现在可以知道是谎话了。事实上，如果你没有可以责怪勒索的对象得时候，你也不见得会生气的。所以，生气是因为你想要勒索，而不是人家有多对不起你。