【重点】一般的修炼或者是宗教经常会讲「人不应该执着于肉体」。但会把「不执著于肉体」窄化成「不要执着于色欲跟食欲」。而庄子的《德充符》里认为的是，执着于肉体的意思，重点并不在于食欲跟色欲。而是：人一旦进入了这个肉体以后，他就会「**只从肉体人的角度去认识这个世**界」这件事，这个被窄化了的世界观，这种不实念波，才能称之为「**执着**」。

庄子认为「肉体执着」这件事（所谓「执着」 就是「不实念波」），人类对于肉体基本的「不实念波」是在于失去灵魂人的**Identity**。反而食欲和性欲在庄子看来不是那么重要的我执，因为其中没有什么太「搞错」的地方。你执着了肉体的时候，你就会在意物质世界的得失，这才是你肉体执着**比较主轴的部分**。



我们现代人有好多「表面版」 的道德判断，“做人要学雷锋！你要给出去很多东西”！但是基于肉体执着，你的隐藏版的、私密的、黑暗中的设定，是「**得失**」！这是对肉体人很重要的事情。然后呢，在隐藏在下层的「得失心」的表面，会覆盖一层东西叫「好恶心」：这个人伤到你什么，让你有所失的时候，你就会讨厌他；当这个人给你想要的东西，让你有所得的时候，你就会喜欢他。你对一个人的讨厌跟喜欢的感觉，往往它的底层是受你的「得失心」所支配的。等到你有了「好恶心」作为基盘，你再在上面覆盖一层东西叫「起情绪」。所以结论是：你一辈子所有的情感波涛，都是【谎言】。



🙏【重点】当你会起情绪的时候，就代表你所有的一切，都是建立在「谎言」基础上的，而这个谎言叫「肉体执着」。这就是《德充符》的基本论点。当然，另外一个说法是，肉体人会对于「失去自己」有所【恐惧】。所以庄子认为：肉体人的特征，是活在“恐惧”之中，被“恐惧”支配的。

有一种人，他能活在肉体人之中，而保有灵魂人之心的。他跟一般人不同的地方在于：保有灵魂人之心的人在做选择的时候，没有「恐惧」这个因素夹杂在里面。简单来说，「可爱心法」就是「无情心法」（没有情绪）。



【夫若然者，且不知耳目之所宜，而游心乎德之和；物视其所一，而不见其所丧】一旦他能够得到高纬度的那颗心的时候，他就不会在乎「五官」的得失。他看这个世界任何对立的元素，在他眼中都是调和而不矛盾的。



为什么人会喜欢靠在只有一只脚的王骀身边？孔子的解释是，因为人都喜欢从镜中看到自己的倒影。你会想找一面能够让你看到真正的自己的镜子。所以，人的这种欲望，会让人喜欢去靠近一个对这个世界没有好恶、没有价值判断的人——这是「可爱」 在德充符的第一个定义。



这个人一定是心力很不够、很残废，才会需要别人来关心他、爱他、尊敬他。



所谓的「恐惧少」还要包括受恐惧支配的代偿行为要少。



有夫妻关系的人，到底要「在乎」 还是「不在乎」？

我可能有一个折衷的方案：若果这一秒，我跟谁在一起，我就会尽全力的在这一秒钟对这个人很好。因为我在乎的是这一秒钟是我的人生，不是那个人。我要我的每一秒钟都有充实的高品质的人生，所以我会经营我的每一秒钟。但「那个人」怎么样，我「不太在乎」。

「一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先」。「俭」就是节省能源。道家真正练的好，对自己的能量和时间，真的好小气。我很在乎自己的内在感受，很在乎自己的时间，很在乎自己的能量。但是看到别人对自己冷漠，不在乎自己的感受、不在乎自己的时间，把人生都拿来「痛苦」的时候，我的感觉是：“你连自己的人生，你本人都不在乎、那么不当一回事了，我为什么要替你去在乎”？

所以基本的逻辑是，**可爱的人，他根本做不到「在乎你」这件事**。



 💖【金句】看起来自我价值感很低的人，自己也老这么说的人，事实上是非常狂傲的人。



🙏【重点】很多人在心底深处，其实都与我共享着一个黑暗的秘密，就是「我觉得自己不值得被爱」。而这样一种最深处的「存在危机」的焦虑，或者可以说是这一期文明的人类所背负的原罪、诅咒、共业……我的经验是：只是【想通】还不足以化解它，告诉自己「我是值得被爱的」只会因为代偿反应而激惹得它更加严重；唯有好心情，**唯有先让心情好了**！它才开始融解。



《德充符》只认能量的世界，于是就会觉得：这个世界真正的主轴是能量的世界，物质的世界只是附随在表面的小小一片东西而已。在着物质的向度，「帮助」（从恶）那些有「困难」（搞错）的人，这件事到底有什么价值？如果你认识的人有困难，你还是可以帮一下。但是你必须知道：你也只是「形式上」帮一下。实质上，他的能量、他的心有没有好起来，那另外算；你救他，只是救他肉体这个难关而已，跟救他的心一点关系都没有。



 💖【金句】你以为无间地狱都是为谁准备的？告诉你！就是为了烧那些「都在在乎别人的感受的好人」的！