#### 概述

###### 庄子心法

庄子心法，**在生活上能不能做到**非常重要。“道”，可传不可受。可以教你，你听到了，不等于你会。你可以试着去做，做到了，才能谈你“会不会、懂不懂”。伤寒论属于全可传，告诉你你就会了。练功夫叫“半可传”。老师教的是真传，学生也要自己慢慢练上来。能够做到“心力进步”的时候，人生的“**幸福感**”真的有在增加。

道家练久的人，不会用“对不对”这种“是非”观点看事情，而会用“因果”观点看事情。

练庄子不需要花力气去搞别人，只是要去发现，我的人格设定里面有那么多谎言，然后用一些方法来清理这些谎言。

庄子心法可以提供**情绪自主的自由**。但练法本身，**并不会**让你很自由。

庄子的规矩，是一种**科学正确**的规矩。一个人要不恨人，需要**确保自己不要被对方搞到**。

道家两个秘诀：

1. “得之于手，应之于心”，做到才能谈，不是空谈。
2. “每下愈况”，一定要到人生的**最低点**去验证。你真的要练的是人生的最低点，不是最高点。就是后面说的“赶小羊”，视其后者而鞭之。

###### 情绪

所谓“右脑”，或者称之为松果体、杏仁核之类的东西，我总称为“心中之天、心中之神”，它有强烈的测谎功能。“负面情绪”基本是你的内心相信、跟随了谎话，而你的测谎机制发生不调和的反应。

###### 庄子招数

庄子第一招是“不辩论”，硬做到。

庄子第二招：情绪来的时候要找真相，让情绪消失。练久了你会觉得，什么痛苦、愤怒、担心、恐惧、忧伤。。。这些感觉，全都是体内的化学反应。克服情绪难练，是在你生气的时候，不会**肯相信**自己有错，**会爱面子**，不愿意向别人求救。

庄子第三招：支离其德。做有罪恶感，但自己会比较快乐德选择。但第一第二招没有练好，第三招德修练过程会被“**面子**”卡关。一个端逼格、要面子的人做不到第三招。（小招式：无迁令，无劝成。摆烂、不挣扎。）

庄子第四招：偶尔天赐福缘才能练到，可以吃人肉啦。你遇到他冤枉你、瞧不起你、诬赖你、到处讲你坏话，而你完全不挣扎，**只在心里面**开心、感谢。他因为冤枉你增加了我执、减少了心力。那份心力会被你吸引过来，补到你的心力。

庄子第五招：回过头练不辩论。你内在那些矛盾的信念开始溶解，整合成更高维度的东西。比如你会变成“很有爱心又很残忍”，“很懒惰又超认真”，“好恶极端黑白分明，又很容易接纳别人意见”的人。



佛法八正道第一道“正见”，直接翻译就是“感知得正确”。而不是“就是要相信，佛法是对的”。不要把结果(慈悲)当成修炼法(感知得正确)。



#### 逍遥

逍遥的意思：以灵魂人、高次元人的角度，来过地球人、肉身人的一生。肉体人的立场是“得失”。灵魂人的立场，你这一生是灵魂人丢一坨能量到地球来投资。灵魂人要赚到更多的功力与分数，人生要经历很多挑战、很多逆境，好让自己长功力。

##### 名与实

杯水的例子像医家说的“阳密乃固”：生命能越多，心情越安稳；生命能越少，就越浮动。廉价的幸福是美、喜欢、爱。“水平定力”是真正幸福，心越平静，代表生命能越厚实。



如果你的心情被外部影响，就认定你的心是周遭一切的**奴隶**，你的心情由外境掌管。于是会陷入**无力感**之中。列子的幸福已经向灵魂人靠近，不被外界所影响，但仍然“**有所待**”。如果你今天是个非常会弹琴的人，能完全陶醉在自己的音乐里。但要是出车祸，手被碾断了怎么办？超越宋荣子和列子的“绝对幸福”，是这个人能“**乘天地之正（自然现象），御六气之辩（异常事件）**”。



真正高人的福利是：你的人生可以**没有**什么，而不是有什么。练道家后最优先顺位的是：心情要安定舒服，感知力要不断进步。造成的好处是：越来越没有情绪。后面庄子跟惠子的辩论，画外音是：你看不到快乐的价值，所以才去追求**快乐以外**的所有东西。



能量世界的潜规则：做一件事如果不是心甘情愿，而是带着不高兴的心情而做，就总是具象化出一些不好的结果，把事情搞坏掉。你不愿做的，就算有能力，勉强去做了，也是搞不好；自己的下意识，就是会搞破坏。