##### 同理心

一个人有天然同理心，再坏也坏不到哪里去。这个时代的人类文明，总是习惯于用人工的罪恶感（道德指令）去代替天然的同理心。

##### 长紫气

JT采取的支离其德的练习。就是GP（Guilty Pleasure, 有罪恶感的快乐）的集点活动。

人体本身像电池，可以储蓄380纳米的光，在可见光的边缘，有些人看不到，有些人可以把它看出紫色。紫气东来，Dawn Purple，黎明紫，天亮之前有人看到天空全黑，有人看到的是紫色。它是撑住基因不要“坏掉而变成癌细胞”的重要能量，罪恶感打伤心中之神的时候就会被挤掉一些些。不能籍运动养生和气功修炼而取得，因为是不同向度的事情。

##### 罪恶感

###### 定义 

甚至羞耻心，本身就是一中不实念波（简称 我执），是人的自我（ego）坨坨想要消灭灵魂的呼唤时会发射的飞弹。

###### 基本原则

如果你的灵魂呼唤并没有要和这个人谈恋爱，而你发现自己不够爱对方的时候，你就会有罪恶感。如果你的灵魂呼唤是要去爱他，而你却甩了对方，反而会甩的理直气壮（我执干什么都是理直气壮的），但你会不快乐，人会又怒又虚。但一直会跟人**强调**你这么做是多么有道理，来自我合理化。

###### 羞耻心

罪恶感的念波积累成习惯了，会恶化成更低级的“羞耻心”。在生活中发作方式，一个是**紧张**，一个是**面子**。心情上被紧张和面子支配惯了的人，往往对待他人的态度，会出现控制狂的倾向。我执的力道到达罪恶感级数的时候，要消灭自己心中灵魂的呼唤。到达羞耻心级数时，更要去消灭别人的心中之神了。

##### 长养紫气

做“**有罪恶感，但快乐**”的事情。做恶事虽然有罪恶感，但不快乐，那是没有用的。

##### 道德中性

一个人如果用道德来批判自己，得出的结论会是“我是错的，我需要被处罚”，这样的调子回变成自责。把“过错”转码成没承认事实等“心力不足”的现状、实况。心力不足时一种“能力向度”而非“道德向度”的事，它导向的不是“处罚”，而是“练功”。人在“练功养伤”模式时，对自己是有同理心、有爱的。这样的反省不会引发自责的感受。



##### 庄子第一招，不辩论

辩论的时候硬忍下来，憋的很难受，其实只是练了一半。人会想要辩论、说服别人，一定是什么地方“**搞错**”了，庄子称为“**不见**”。但必须要找到我们没有承认的重要事实，把“不见”的那一片拼图补齐，左右脑情报统合，那个辩论，想要说服别人的冲动才会消失，这才算庄子第一招完整的练到。不积极找“真相”，心情还是会一直烂在那里。



##### 辩论冲动两点

###### 一 心向内（优先顺位）

如果人生第一顺位是练庄子、长心力，那么很多事情就没有别的选择，“没有自由”，人生不会烦。庄子最初始、最基本的要求，“心向内”，时时刻刻，自己感知力的探照灯，都是用力关照自己的。“心中之神”少掉或者没掉的人，他的眼光是“向外涣散”的。他的感知力几乎都没有向内关照；只有对外，看别人脸色、感觉别人喜欢不喜欢自己之类的。

###### 二 总有理由

人要想做到“不辨”时，总是会找到“不得不辩”的**正当理由**，这些所谓的理由，在事实上往往站不住脚，都是**不实念波**。其实劝也没用，无理取闹的人是最强的，你完全劝不动他。



##### 承认事实

人不能承认事实，就会产生辩论心。而另外一个副作用：有烦恼、有情绪。左右脑信息不能统合，就会呈现情绪的不舒服。这种不舒服、心烦、心乱，是不能依靠打坐、观想、练功之类得到疗愈的。因为是不同向度的事情。



庄子的训练不包含“被人尊敬”。当“我执”减少的时候，“降低逼格”是必然同比例发生的结果。你逼格降低了，周遭人的我执一定嗅的出来，会觉得你变得“好欺负”，会开始有意无意的踩你、欺负你。但你的第一顺位是练心力，而不是练魔力，那也只能这样。



庄子作为一门心理学技术，姑且可以称为“承认事实疗法”。人总会把别人的意见，**理解成别的意思**。

###### 每况愈下

逼格低才能更接近事实。你逼格高，别人只会说你爱听的东西，很多真心话不会对你讲，臭脸不敢摆给你看。这样你感知真相的范围就会损失掉一大块。只有没有“是非心”，才能看到“丑陋的真相 Ugly Truth”。



我们要练出这种心力：感知力为主的意识心，而不是动用“意志力”这种蛮力。而是用**俯瞰力**去关照种种结构。

###### 关注力

物质世界肉体人相信：努力解决问题，把问题解决掉，就没有问题。而能量世界的灵魂人看到的却是：你把能量灌注在问题上，就会在你的实相中具象化出更多的问题。

###### 被爱

“被爱”的想法有可能是个不实念波。做一个某个别人会爱的人，如果代价是变成一个“你完全不会喜欢的自己”，那就是牺牲了百分之九十九的幸福去换取不到百分之一的幸福。



JT：人对世界的最大贡献，就是自己快乐。要对别人的幸福有所帮助，如果自己不快乐就是没有本钱、没底气。努力去爱别人，多半会落到两败俱伤的地步。