##### 基本盘

**庄子心法的基本盘：不忍耐，但也不控制。**

**庄子的技巧，不是打辩论战，而是融合对立的观点。**

##### **代偿和解离**

**解离**：害怕、自责等情绪脱离原本的标的，形成一种无名、自发的情绪。比如他太害怕被责备，就会越来越不愿意承认自己有错，然后慢慢变成一种解离性的害怕。解离的人也完全意识不到自己的恶意。

自我很不喜欢别人告诉它“它不想听到的真相”，所以就会设下各种包覆着自己心得防护罩。

道家基本功的起手式：一旦你有不舒服的感觉，你要再考虑的是，如果同样的事情，世界上有别人可以不像我感受那么痛苦，那么我是不是可以选择别人的设定值，就可以不用经验这个痛苦了？

“**小恐惴惴**”是肯定对方优点的吃醋。“**大恐缦缦**”是完全否定对方优点（否定事实）得大吃醋。如果他真的连自己都以为真的是在瞧不起对方，那也是解离了。

不伟大的我执叫做**自以为是**（喜怒哀乐），够伟大的我执叫做**自以为非**（虑叹变絷）。它会制造出一种感觉，来让你觉得这是非常严重的错误，那种感觉叫做“罪恶感、自责”，而它再强一点时，叫做“羞耻心、面子。”

你能有不舒服的情绪，至少代表心中之神好歹还有打你一巴掌的能力。

人会捏造一个**神圣、伟大的自我**，来抗衡（代偿）那**自卑、自责、有罪的自我**。天台宗智者大师说：“其实人修佛的发心是很可笑的，你修佛是因为你想要高人一等、赢过别人，你发的是阿修罗的斗争之心，你修出来的就是阿修罗。” 现在很多人都在追求心灵的东西，但如果你是因为自我感觉不良好，你想要进步、改善自己，那你就完了。你的出发点是因为你讨厌现在的自己，你用完美的负能量，去向上追求心灵的光明。

**良知泯灭**：良好的感知力被消灭了。

###### 虑

“虑”是幻想，我执硬要相信。完全活在绝对的“**自以为**”之中。然后他会出现一种**自动化的行为**。“叹”就是到了代偿。

###### 叹

躁郁倾向。这种人的人格，有一坨超级自卑的信念群，所以它要捏造出另一驼“我很伟大”的信念群，好对抗它自责自卑的感觉。躁，就是自我感觉超良好（当你没有自卑的时候，郁，你就不需要自我感觉良好）。用自我感觉良好来平衡（代偿）他实际人生的剧痛。躁郁证是症状严重到足以被医学定义。但一般有**存在危机**的人，就是会随时找机会**证明**自己是**值得存在**的，所以会有一大堆“热心助人、关爱呵护他人”的多余行为。躁郁症患者要好起来，他所有想证明自己很厉害、很好的行为，都不可以有；乖乖待在“我觉得自己很烂”的痛苦世界里面，这样他才能走下一步。**代偿反应**表现得张牙舞爪而露骨得时候就是**教主病**了。活得最痛苦得叫做**修道病**。教主病和修道病中间型叫**狂信徒**。克服代偿反应得方法：不可以让“以怕为动机”得行为取代“以爱为动机”的行为、不可以从受害者反转成拯救者，不作正面思考（幻想，自我麻醉，自我欺骗）、不沾分外之事（影响力范围之外）、不以“未来的幸福”作为借口而牺牲“现在的幸福”。

###### 变

代偿得很厉害，不实念波增多，心中之神越来越受伤，到达“变”字得时候，这个人就变成开始能对自己说谎。如果到了心理、心灵导师地位得话，就可以像牧羊人一样，拳养别人得我执。这样的本事叫**魔王**。

###### 慹

超过魔王的等级，变成我执牧羊人，会有很多人崇拜他、喜欢他。因为在他那边可以领到心灵鸦片；不帮你解决问题，但是让你自己感觉良好。像冬眠的蛇高深莫测，他的“高傲”已经完全内化变成一种“完满的自我满足”的状态。

###### 姚佚启态

差不多完全解离掉，达到心理变态。劳病到极点反转成假逸病。

解离的人，一是完全意识不到自己的恶意。二是完全没有同理心，体会不到对方的痛苦。修行人是最容易解离的族群。一般人修行的话就说“平静无波、和悦安适”。但庄子的立场，这完全不行。因为人要能够没有情绪，需要一个必备条件：“承认事实”。感知力没有提升前，这也搞错、那也搞错的时候，心不可能安定。所以庄子一直在讲，人类世界，什么事都能把**爱**字拿掉的话，就会活得很好。

###### 喜伤心

坏能量的高兴和好能量的快乐。比如夸大的表演会使人高兴。但这个高兴的感觉，来自于羞耻心的黑暗能量，代偿出来的。

感知力要优先于表现力，如果一个人不感知就乱表现，叫**魔力**。

佛陀的快乐：能力越大，越没有责任。我能力再大，你的问题，那也还是你家的事。

###### 容易破功的我执点

1. 被人家批评（不论正负）的时候。
2. 别人讲你什么，但扭曲事实的时候。
3. 面对被冤枉的时候。

##### 一些观点

###### 爱自己的心

要爱自己的心，最接地气的部分要先做到，而不是以什么高心境来影响肉体。比如要去机场搭飞机，不预留出门时间的话，错过一班巴士，心就会急苦；跑步追巴士，心就会乱。站在物质影响心灵的唯物主义角度，多预留出门时间，才叫**有在爱自己的心**。

###### 妖魔化

当对方的立场跟你的立场，在基本盘上就不一样的时候，你会很自然地把对方**妖魔化**。

###### 科学正确

聪明的人，就会停留在“庸”。庸就是常识范围，也能“用”在生活中，这就是所谓的“科学正确”。如果你的所有行为模式，都不会脱离普遍性正确的常识范围，你就是活在最有“道”的世界里。你不需要再追求什么了。

###### 北不见冥山

问：爱是不是很重要，人要怎么去爱？庄子：很简单，没什么了不起。随便一个动物生下小孩，就很爱他。不学也会。问：道家不重视孝道？庄子：我们的不重视跟你说的不重视，立足点根本不一样。以道家立场，孝道没有那么高位阶的重要性。

###### 三观 vs 能量

练庄子，其实会越练越“三观崩坏”，所以你越来越会从能量的世界或者时从身体感来看待一件事。（比如同一个行为，有的人做起来就让人觉得很温暖，有的人做起来会让人讨厌）。

###### 辩论冲动

“辩也者，有不见也”。到底来讲还是一句话，你会认为你是对的，因为你还有另外一面的真相没有看到。所以，所有辩论的冲动都是出自于你“还有真相没看见”。

###### 大勇

“小勇”会好强，会想“我不能输”。大勇时根本连输都不怕了，就能认怂。道家最强的就是分分秒秒都认怂——把自己看的很低劣、很卑贱、很差劲。

###### 动机

练庄子本身也不是一定要求你要以“是非心”去算清楚这些（行善积德，善念恶念），修炼的重点是：什么事情，我们不要那么相信自己一开始的动机，而是要看结果。事情做了，事后再慢慢去感觉“我做出的事情，到底动机是什么”。

###### 攻击性（同理心）

天然的攻击性：如果我们开始能够感觉到自己灵魂的呼唤，你开始感觉到“我做这件事情我才开心，才会有幸福的感觉。” 其实它的本质来源于天然的同理心。当你深入的去了解他的感受，能够像潜到水底一样去了解他的整个意识的基本盘……



【春秋经世先王之志，圣人议而不辩】「议」是讨论、分析、研究它的科学因果。「辩」就是在说它“对还是不对”。