

**要么庸俗，要么孤独。**



01、欲望

生命是一团欲望，欲望不能满足便痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之间摇摆。

02、幸福

衡量一个人是否幸福，不应该看他拥有多少高兴的事，而应该看他是否正为一些小事烦恼着。

只有幸福的人，才会把无关痛痒的小事挂在心上。那些经历着大灾难的人是无暇顾及这些小事的。也因此在失去幸福以后，人们才会发现它们曾经存在。

03、眼界

在人生的路途中，如果我们愿意而且有能力做到两点：放眼前途，容忍异己，我们会受益良多。

前者让我们不受损失和伤害，后者可以使我们免于争论和口角。

04、孤独

人们聚会的场面越大，就越容易变得枯燥乏味。

只有当一个人独处的时候，他才可以完全成为自己。

谁要是不热爱独处，那他也就是不热爱自由，因为只有当一个人独处的时候，他才是自由的。

05、真理

所有的真理都要经过三个阶段：首先，受到嘲笑；然后，遭到激烈的反对；最后，被理所当然地接受。

06、人性

人们给同类施加痛苦并无其他原因，仅仅是出于恶意。

在所有的动物中，唯有人这么做。

07、交往

人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会觉得刺痛；彼此离得太远，却又会感觉寒冷；

人是必须保持适当的距离过活。

08、自我

如果我们的存在是否具有价值需要依靠别人来评定，我们的生命就是可悲的。

09、闲暇

智者，总是享受着自己的生命，享受着自己的闲暇时间；

而那些愚不可耐得人总是害怕空闲，害怕空闲带给自己的无聊。所以总是给自己找些低级趣味的游戏，给自己一点暂时的快感。

10、淡泊

我们的不幸往往由于我们对于幸福的追求！

我们做事之初喜欢抱着一种信念：我们一定能在世间找到某种幸福。

11、名誉

名誉是表现在外的良心；

良心是隐藏在内的名誉。

12、金钱

对人来说，金钱是一种抽象的幸福；

那些不能再具体享受人生幸福的人，便只好费尽心机去谋取钱财。

13、内心

具有伟大心灵的人，相对于他的心灵来说，永远是王。

14、时间

即使最无足轻重的今天和最无足轻重的昨天相比，也具有现实性这一优势。

15、付出

世上的每一朵玫瑰花都是有刺，如果因为怕扎手，就此舍之，那么你永远也不能得到玫瑰芬芳。

16、健康

人类所能犯的最大的错误就是拿健康来换取其他身外之物！

17、修养

如果我们举止有礼、言谈有善，我们就能粗暴地对待许多人而安然无恙。

18、两件事

人一生要做的两件事就是防患于未然和豁达大度。

前者是为了使他避免遭受痛苦和损失，后者是为了避免纷争和冲突。

19、友谊

友谊就好像传说中的海怪，大家绘声绘影，可是却仍有待证实。想要拥有一位如圣经所言比亲兄弟更亲的朋友，可能比一睹尼斯海怪的身影还难呢!

20、人生

人生最初的四十年会给我们教科书，而后的三十年是对教科书给予注解。

21、健康

人类所能犯的最大的错误就是拿健康来换取其他身外之物！

**人内在的东西是决定其幸福与否的首要因素。**

**富人的巨额财富并不会搅乱穷人的心，反过来，所有的财富也不能安慰富人的失望。**

 **愚蠢本身就是个负担。**（我觉得这句话太酷了）

​    “傻瓜的日子比死还糟。”（这话是耶稣说的）

**任何形式的骄傲和自豪，无论它们的种类或范围多么不同，归根结底只不过是这种担心别人会说什么的焦虑。**