###### 什么是存在主义

希腊神话中有一个叫西西弗斯的人，他虽然只是一个凡人，却用自己的聪明才智去反抗死神的权威。结果西西弗斯得罪了天神，天神惩罚他将一块巨石从山谷推到山顶，听起来也不算太难。但西西弗斯没料到的是，当巨石到达山顶的时候，又会滚下山谷。如是西西弗斯每日将巨石一次次推到山顶，巨石又一次次回到原地。循环往复，永无止境。



而存在主义就是用西西弗斯这个神话来比喻人的境况。这是为什么呢？我们先来介绍一下存在主义。存在主义有三大定理：

- 存在先于本质
- 人被判定为自由
- 自由是痛苦的



###### 存在先于本质

对于一件「死物」来说，它的本质是先于存在的。假如你是一个木匠，你脑中必要要先有关于「凳子」的本质认识，然后才可以根据凳的本质将凳子制造出来。所以说对物件来说，本质是先于存在的。而又因为一个物件在其诞生之前，其本质就已经被确定了，所以物件无法超越其本质（变成别的东西）。比如对于几张凳子来说，无论它被人站在上面、坐在上面、还是睡在上面，它都是一张凳子。



但人就不一样了，存在主义认为，人和死物的不同在于，人在诞生的时候，没有任何预先设定的本质。我们先存在在世界上，然后再为存在创造本质。所以人是非常独特的存在——他不会受到本质的束缚。在生命的任何一个时刻，我们都可以重新定义自己。决定自己成为一个怎样的人。你可以选择成为英雄，也可以是一个普通的打工仔。但不管是英雄还是打工仔，都不是天生的。所以没人有资格告诉别人应该怎样活着。你，是由你自己亲手创造的。那只描绘你生命颜色的画笔，只可以存在于你自己的手里。



但我们社会中往往就有一些人，尝试去限定人的本质。例如，他们会说：「有车有楼才是成功人士」，又或者说「学生不应该过问政治」，或者说「身为中国人一定要爱国」。其实这些由外界强加在人身上的条条框框，无不违背了【存在先于本质】的定理。我们的社会、政府企图运用这些关于人本质的虚假论述，去限制我们存在的无限可能。如果我们接受这些谎言，我们就变成了死物。而不再是能够创造自己、定义自己的人。



###### 人被判定为自由

这就引申出存在主义的第二个定理——人被判定为自由。由于人没有本质，所以人在诞生一刻开始就是自由的。他可以自由选择成为一个怎样的人。存在主义所说的自由，并不是说人可以为所欲为，而是在任何情况下，人都可以采取决策和行动，让世界变得更加美好。但今天的香港，有些人就否定了我们的这种自由。她们说，香港人面对暴政别无选择，只能忍受。存在主义认为，所谓「别无选择」只是逃避自由的藉口。



###### 自由是痛苦的

为何人会逃避自由？这就涉及到存在主义的第三个定理：「自由是痛苦的」。很多人认为自由就是轻松自在，无忧无虑。其实不是的，自由是沉重的，自由是痛苦的。因为一个人如果坚守自己的自由，他就会拒绝任何既有的答案，决心自己定义自己的生命。于是，他就会是一个孤独的战士，去奋力对抗这个荒诞的世界。

> 孔子：君子不器。

> 《庄子》：澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中。神雖王，不善也。



你可能在夜深人静的时候，脑海中也会闪过这些问题：「为何我会存在于这个世界？我的意义何在？这个世界的意义又何在？」这些问题困扰着我们，折磨着我们。任何一个具有自由思想的人都会为此困惑和痛苦。而且，因为我们信奉自由，所以我们决心自己找到自己的路。而这趟寻觅的旅程，我们就像在沙漠中行走，要忍受酷热、虚无以及死亡的威胁。



但我们仍然坚持走下去。但面对自由的痛苦，很多人就选择了逃避。这些人要么缺乏思考能力，要么缺乏意志力。他们觉得无法单靠自己，去找到存在的意义。于是他们希望找到一个主人，告诉他们一切问题的现成答案。他们逃避自由，他们想要被奴役的生活。因为在这种被奴役的生活里，一切都被主人安排得妥妥当当，这班人不再需要思考如何过自己的生活。每天要干什么、说什么、乃至想什么，只需要跟从主人的命令就可以了。这些人自己选择了逃避自由，同时还会嘲笑拥抱自由的人。这样可以掩盖他们的愚昧、懦弱和可怜。



自由是痛苦的，但存在主义提醒我们，如果我们想成为真正的主人，我们就必须接受自由的痛苦。假如我们选择快乐的奴役，我们等同于否认「存在先于本质」，那人和死物又有什么分别？你所感到的痛苦，是每一个拥抱自由的人必定会经历的。虽然有时你会感到疲倦，有时会感到奔溃，但你仍然不会愿意放下那块叫做「自由」的巨石，虽然我们知道巨石到达山顶之后，可能又会滚下谷底，但那又如何？至少我们看过山顶最美的风光。那些一辈子住在山谷、逃避自由的人，永远是井底之蛙。

