`Kitsch`这个词80年代末中国读者在昆德拉那本《生命中不能承受之轻》中已经遇到过。但是这本书中文译者将它的意思译反了，译成了“媚俗”，即讨好别人的意思，而这个词更准确的意思是“自媚”，即讨好自己、迎合自己。一般现在学界译为“刻奇”，这个音译出于无奈，但是总比译反掉了好一些。

以下是含义的层层递进：

1. 自我感动及感伤；
2. 难以拒绝的自我感动和感伤；
3. 与别人一道分享的自我感动与感伤；
4. 因为意识到与别人一道，感伤变得越发加倍；
5. 滔滔不绝的汹涌感伤最终上升到了崇高的地步，体验感伤也就是体验崇高；
6. 这种崇高是虚假的，附加含义大过实际含义；
7. 当赋予感伤崇高的意义之后，容不得别人不被感动与感伤。谁要是不加入这个感伤的洪流，就是居心叵测。
8. 这是最主要的，刻奇是一种自我愚弄。



​      这个层层推进的意思，是从昆德拉点点滴滴的说法中总结出来的——“灵魂的虚肿症”、“一个人在具有美化功能的哈哈镜面前，带着激动的满足看待自己”、 “将既定模式的愚昧，用美丽的语言把它乔装起来，甚至连自己都为这种平庸的思想和感情流泪”、“傻瓜的俗套逻辑” 、“极权国家发展了这种Kitsch，因为这些国家不能容忍个人主义、怀疑和嘲笑……”

​      昆德拉自己举的一个例子是这样的，虽然我没有把握这是否适合我们读者的理解力，但还是照录如此：

> ​     当看见草坪上奔跑的孩子，由Kitsch引起了两行“前后紧密相连”的热泪：第一行是说：看见了孩子在草地上奔跑，多好啊；第二行是说，和所有的人类在一起，被草地上奔跑的孩子们所感动，多好啊。昆德拉接着强调：“第二种眼泪使Kitsch更加Kitsch”（《生命中不能承受之轻》）。
> 不揣冒昧的理解是：一个人为此流出的第一行眼泪，不仅是因为眼前的景象，而是因为自己被这景象而感动。从这种感动中，他觉出自己原来是一个良心未泯的人。他一边流泪一边对自己说：你看我仍然是个好人啊，我的内心仍然是有感情的，有人曾经说过我内心冷漠或者缺乏[人性](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//baike.baidu.com/view/23644.htm)，那统统都是鬼话。
>
> ​      第二行眼泪使得这个人更加昂首挺胸起来：他原来不仅是孤立无援的一个人，当他汹涌的泪水与别人流在一处时，他体验到了自己是人类成员的那种感觉，他加入了众人的行列并且感到被接纳，他不仅重新找回了安全感，而且感到自己的生命正在闪闪发光，正在走向光明和出路。


因此，Kitsch始终伴随着一种虚幻的性质，是一个人借此摆脱对于自己评价不高。昆德拉的这个例子需要进一步修正的是，Kitsch更多产生于悲苦的对象，而不是幸福的对象，因为一个原本悲苦的心情，它更需要别人的悲苦来养活，侧身于别人的悲苦当中，比分享别人的幸福，痛感要来得强烈。

​      接下来，谈谈刻奇，也就是题主所说的**媚俗**这件事。

​      也许是受排名第一的蒋老师的影响，很多答案大多围绕**如何克服媚俗**而展开。但是，各位，题主已经说了：*「我看到类似场景都会感到恶心，然后与别人保持一定距离」。*可见，这位勇气可嘉、不怕孤独、坚厚踏实又有器物之心的高三党好少年已经在克服媚俗的路上甩开了膀子踏出了第一步。题主的问的是**怎样适应社会上的媚俗**好么**。**



我的答案很简单，**你无须适应。**



这大好花花世界，鸟兽虫鱼，林林总总。人群中一定会有跟你相仿的那一类。你怎么知道在你对面教室最后一排靠窗位子的那个马尾妹子不是整天跟你一样对这俗不可耐的社会深恶痛绝呢？至于*「但我有些害怕它会影响我未来的社交等等」，*这样的杞人忧天，大可不必。我想你还没有死板笨拙到仅仅价值观、习好不同便无法与人对话、社交的地步。都是苦逼的高三鸡血党，整天摩肩擦踵在学校里磕磕绊绊，一起骂骂老师鞭笞一下残酷的高考制度不过分吧？而在你伸手可及的未来里，在你要消耗四年青春的校园，逃课喝酒吹牛打球看妹子哪样你不找个人一起干？

​      当然，如果你已经把世人甩了太远，进化到了媚俗二字一入脑就胃液翻滚、口吐白沫的地步，所有社交活动你都可以自动屏蔽。然后，**趁着青春正值，专心读书。好好做你应该做的事情，**起码不至于荒废了光阴在反媚俗这件事上。
​       

因为将来经历更多一点，时间更久一点，终会嘲笑自己今天荷尔蒙旺盛地为这个问题焦虑。



首先，kitsch是什么？昆德拉在原文中有这些诠释：

> 对生命的绝对认同、把粪便否定、每个人都视粪便为不存在的世界称为美学的理想，这一美学理想被称之为kitsch（刻奇）。……媚俗是把人类生存中根本不予接受的一切都排除在视野之外。……媚俗，是存在与遗忘之间的中转站。

谈刻奇必然无法避开那个“看见孩子们在草地上奔跑”的例子。对于这个例子其他回答中有很精彩的阐述。我想强调大家容易忽视的那句——

> 只有第二滴眼泪才使媚俗成为媚俗。

也就是说，刻奇的本质是具有欺骗性的。不难看出，由“跟全人类一起被感动”到“真美啊”的感叹之间没有严密的逻辑关系，是矛盾的，更是脆弱的。它不堪一击。（昆德拉曾说：“极权媚俗的真正对手就是爱发问的人。” 我想这完全可以拓展到所有类型的刻奇上。刻奇本身不可调和的矛盾决定了它的脆弱性。剥离自我欺骗式的“谎言”我们方能看到“真相”，即“问题就像裁开装饰画布的刀让人看到隐藏其后的东西”。）可它的过渡却是如此和谐，极致的炫目。所以，**刻奇就是一种无视与欺骗，“无视生命中矛盾和脆弱的一切”。**

“第二滴眼泪”的本质就是一种美学意义上的“升华”。而要实现升华的目的，“只能通过贬谪存在的东西，以有益于应该存在的东西”。这正是牧歌之态度强调的。**通俗点儿说，刻奇是种自我救赎，通过对某些事物的摒弃与忽视，从而达到丰富生命意义的目的。**

> 人类的博爱都只能是建立在媚俗的基础上。

“博爱”这个词，融汇在许多领域的价值观中。耶稣是博爱的，他宽恕世人：“原谅他们吧，因为他们不知道自己在做什么。”这句话很有意思，因为它提供了一个独特的视角——从救世主的角度，人类的种种行为意义甚微。这不禁让我们思考——人类追求的终极是什么？我们的行为有何意义？答案是模糊的。**这不禁让我们思考——人类追求的终极是什么？我们的行为有何意义？答案是模糊的。**（需要指出的是，这种认可近似于一种目光，即昆德拉谈到的“我们需要目光投向我们的生命”。那几种情况对应不同的人，所以流泪这一行为的动机具体到个体分析也就变得困难。我这样妄自猜测，在这种刻奇的基础上，我们需要的是一种虚无、只存在于臆想中的目光。这种目光来自 “人类” 这一朦胧却能够产生认同感的集体，来自“良知”这种难以分辨的生命信仰，来自虚假的“善心”。）

也正因为是“第二滴眼泪”，就类似于微表情中超过一秒钟的惊讶一样，是复杂的也是单薄的。我不想臧否是非，因为这太假清高。我承认我时常会被刻奇所蛊惑。大家不遗余力地批判刻奇，恨不得跟它撇清关系、划清界限，我倒觉得——刻奇让我们渺小的生命更有种意义感。同时，这也是一种融入世界的方式。但是不代表说，我认可刻奇的价值，就意味着我会心甘情愿被它驱动。通过哭泣获得认同感与归属感无可厚非，觉得恶心也无可厚非，但倘若口诛笔伐，与刻奇宣战，便是另一种刻奇了。

昆德拉小说中塑造的几个人物，个性突出鲜明。我们不仅要看到弗兰茨的刻奇，不仅要看到政治运动、游行和极权主义的刻奇，更要看到宣布与“我的敌人不是共产主义，是媚俗”的萨比娜的刻奇。她穷尽全力站在刻奇的对立面，却承认自己也不能免俗。她的刻奇，“就是看到宁静、温馨、和谐的家，家中母亲慈祥温柔，父亲充满智慧”。昆德拉诚然用讽刺与轻蔑来面对许多——却不是全部。当萨比娜听到托马斯和特蕾莎死去的消息时，孤独席卷心头。她发现战斗到最后，她到了一片阒寂无人的境地——而生命的轻与重引起了她最真切的思考。她选择与这个世界诀别的方式，是轻。

在昆德拉的其他作品中也塑造了一些很具讽刺意味的人物。譬如，《告别圆舞曲》中的伯特莱夫就是个刻奇的典型。而他的好处在于，自己也能够看清楚这种刻奇，并认为这是正确的。他说：“受人赞赏的渴望是不可遏制的。”还说：“这就是热爱生活、热爱人类的极好例子。” 还有一个人物是雅库布。“奥尔佳明白，她自身就是雅库布博物馆中最基本的物品。雅库布对待她时表现出的利他主义的慷慨行为，其目的是要让来参观的人感动得热泪盈眶。”这是真正让我觉得恶心的地方。

如何面对刻奇？

我认为，是要调整好心态。一味地蔑视本身也是一种姿态，而姿态就有了表演的意味。同时，通过贬低别人也是提升优越感的潜在途径。最开始可以感到恶心，但能不能试着去接受呢？他们只是由此赋予自己的生命点儿意义罢了。昆德拉说：“要么演戏，要么什么也别干。” 既然灵魂不愿意入戏，那么就什么也别干了。无需评价，也无需在意别人的评价。



最后献上卡夫卡那句，“**活在真实中**”。