朋友教我一个方法，我觉得受用，也分享给大家：



不要自己攻击自己。



什么叫攻击自己呢？先说最简单的，负面评价自己，就近乎攻击。比如告诉自己：我很糟糕。我是个失败的人。产生这样的想法，就是在攻击自己。久了，情绪积累下去，就会痛苦、挫败、抑郁。



不过，事情绝非这么简单。这句话还有半句：要观察自己。



观察自己，和不攻击自己，是相辅相成的。如果不能观察自己，就会不知不觉攻击自己。举几个例子：



没车的人，和朋友聚会，朋友开了辆豪车，他坐上去，觉得很舒服，觉得这车真不错——假如不善于自我观察，恐怕九成以上的人，会产生程度不等的自我攻击——仅仅是羡慕，就包含着自我攻击的成分。在羡慕中，你已经隐约对自己不满意了。



没房的人，到豪奢的家庭作客，也很难让他不产生对自己的攻击。大龄未婚者的父母，去参加别人的婚宴，也容易攻击自己。这些攻击，当事者一般自己觉察不到，但实实在在。



走在大街上，看到高档餐馆，心想：我什么时候能吃一顿？看到漂亮异性，心想：我的爱人没她漂亮。其中都有对自己的攻击。



怎样卸下这种攻击呢？清楚地观察自己的念头。注意，不是观察外境，不是给予外境否定的评价，像“吃不到葡萄说葡萄酸”——说葡萄酸，不是对葡萄的攻击，是对自己的攻击；而是观察自己的念头。



难就难在，“观察自己”和“攻击自己”，之间的界限是模糊的。往往很难分清。为了便于区分，姑且在它们中间插入两个辅助概念：“描述自己”和“评价自己”。



举个例子：



我做错了一道题。我因为看漏一个字做错了一道题。我因为马虎做错了一道题。我真马虎。我是个马虎的人。



以上，粗略表示了从“描述自己”“评价自己”到“攻击自己”的渐变。“我是个马虎的人”，可以说是攻击自己。虽然它也是描述，但有两点，第一，这种描述具备伤害自己的功能。长久使用类似描述会让自己沮丧、挫败、痛苦乃至抑郁。第二，这种描述不准确，不全面。什么叫马虎？你去好吃的餐馆点菜，会点马虎吗？“马虎的人”，做什么都马虎，而你只是考试马虎，化妆可以一丝不苟。所以说，“我是个马虎的人”，既不准确，也不全面。



“我真马虎”，相对好一点，但也有攻击性，因为它吞掉了一个词——“这里”，“我这里真马虎”，就好多了。“我这里真马虎”，杀伤力是很弱的，强调“这里”，就会限制住范围，你就不会把这种评价应用到其他事情上，就像亡羊补牢，虽然丢了一只羊，但你知道别的羊不会因此受损失。



而“我做错了一道题”，这就是描述。“我因为看漏一个字做错了一道题”，也是描述。如果停在这里，就不会对自身造成攻击。不仅不会造成攻击，还有助于看清客观事实。但要害在于，很多人不会停在这里。有了上面的描述，几乎都会得出下面的结论。这是心的功能。于是，就会从“我因为看漏一个字做错了一道题”，走到“我因为马虎做错了一道题”。这一小步，是攻击自己的一大步。



这就是“从描述转向评价”。一旦转向评价，就很难不产生攻击的效果。而在“描述”“评价”之间，根本不存在泾渭分明的界限——差别只在分辨率。就像如果说3000万像素的摄像头叫“描述”，30万像素的就叫“评价”。相比“评价”，“描述”多了许多细节，因此让你不会误认。



用佛教的话说，“描述”刻画的是“自相”，“评价”刻画的是“共相”。描述自己掉到一个坑里，不会产生过患，因为这个坑独一无二，完全不同于其他的坑，你不会害怕掉到其他坑里。评价就不同了，当你评价自己掉到这个坑里的时候，是分辨不出它和其他坑的区别的，你会倾向相信自己还要掉到许多坑里。



对自己的攻击，就是这样产生的。



而“观察”，是在“描述”之前的。因为观察得清楚，杜绝了后面的攻击、评价，甚至连“描述”都排除了。无论怎样描述，所描述的和事情本身还是多少有些偏差的。评价、攻击，偏差就更多了。



攻击的形式多种多样，有些很隐蔽。自黑、自嘲、自夸、自矜，都包含了对自身的攻击。很多人想用巧妙的方法掩饰对自己的攻击，最典型的是自嘲。企图通过自嘲说服自己，某些事情对自己不构成影响，更不构成伤害。其实，这是欲盖弥彰。佛教叫绮语、妄语。但凡发出这种声音，绝不可能不带来痛苦。要想真正避开一切或隐或显的攻击，唯一的办法是如实观察。观察得越明白，越能让事实以近乎事实的方式呈现。



尤其要注意的是，不攻击自己绝不意味着对自己的种种问题视而不见。不攻击自己不是一叶障目，更不是掩耳盗铃。长得不好的人告诉自己“我长得丑”，和告诉自己“我长得帅”，哪个才是对自己的攻击？



看起来好像前者是。实际上，两者都是，而后者对自己的攻击往往比前者强烈很多。并不是说，给自己正面的、肯定的评价就不是攻击。其实，“评价”本身就近乎攻击，因为评价是对事实的抽象、概括和提炼，在提炼中，必定会因为略去了某些、或者是过度关注了某些，而与真相产生偏差。攻击来源于偏差，而不来源于评价是正面还是负面，评价的词语是贬义还是褒义。



个头矮的人，告诉自己“我个子矮”，毋宁说是一种描述。但如果经常性地告诉自己“我个子矮”，就近乎评价和攻击了。如果喜欢在很多场合拿身高自嘲，就必定是攻击。如果他以为“我个子矮”是对自己的否定，于是告诉自己“我并不矮”，反倒是对自己更猛烈的攻击。同理，不好看的人，常常告诉自己“我并不丑”，甚至“我很美”，也是对自己的严重攻击。



攻击的根源，初看似乎端在描述、评价与事实本身的偏差，但细究起来，偏差本身还是第二位的，偏差的根源才是第一位的。首要的是，你为什么选择这一点进行描述？你为什么聚焦于事物的这个方面？用佛教的话说，每个事物都有许多相，有“总相”和“别相”，偏差之所以产生，在于你关注的始终是“别相”而不是“总相”。



就像吃饭，当你不在意饭好不好吃时，你照样知道它好不好吃，但不会因为是否好吃攻击自己，而一旦在意饭菜的味道，无论好不好吃，都会因此攻击自己。有人不介意在家蓬头垢面，穿廉价的衣服，但会因为在盛大场合穿不起奢华的衣服、妆容不够精致而攻击自己，或者因为碰见比自己更漂亮、富有、尊贵的人而攻击自己。



攻击的根源不在事物本身，而在选择性地强调了事物之间的某些差异。因此，“事实”不意味着“真相”。某些事实，一旦被特别地强调，就不再是真相，甚至会变成假相。就像聚焦于一点，而令其他事物失焦、模糊，那是不可能清晰明白该事物在总体中的位置和意义的。



为什么会聚焦于特定的对象，忽略了其余？因为我们在不知不觉中，接受了许多概念和标准。佛教叫“名言”。“名言”是蒙蔽理智的罪魁祸首。



儒家也说，“必也正名乎”。是什么，就是什么。称谓虽然不足以穷尽事物的种种特征，但也应该体现大端。给事物冠以不当的称谓，是罪恶的渊薮，混乱的根源。用不恰当的称谓和形容，去描述评价事物，佛教称为“绮语、妄语”，必定会有后患。



另外，还要说说对“做事情”的误解。很多时候，“不做事情”就是“做大事”。一心想“做大事”的人，恐怕对他来说，最有积极意义的是收起手来，暂时不要做事情了。



比如，希望帮助别人，为别人做点什么，不是一定要通过“做点什么”才能实现。一个想自杀的人，如果不自杀，那就是对周围人，对家人、朋友，对这个世界的莫大帮助。虽然你什么都没做，但仅仅是慢慢消解自己的某些想法，就对世界有莫大的帮助。一个需要帮助的人，把手伸出来，请求别人给予帮助，同样也是对别人施以援手。但很多人不明白，总以为自己要做点什么，才有可能是对别人的帮助。——这种错误的观念，是心会不自觉地攻击自己的原因。

!> 天涯：这不就是jt叔叔说的「夏威夷」大法嘛。

就像船在黑夜的大海上航行，发出信号，如果收到灯塔的反馈，就知道有灯塔；如果什么都收不到，它就不踏实。心也是这样。心总会驱动我们做点什么。这种驱动是通过攻击自己的方式实现的。不然的话，人为什么这么拼？是谁在驱动你打鸡血似的做一件又一件事情？并且甘愿忍受这个过程中持续不断的痛苦？



通过攻击，会产生一个“看起来像我”的感觉，心很在意这个感觉，尤其怕失去它。一旦攻击停下来，这种感觉就要淡化、消融，心惧怕它的消失，所以只好持续地攻击自己，攻击得越猛烈，“看起来像我”的东西就越坚实，心就越有着落。哪怕攻击得很疲惫，很痛苦，心还是需要这种痛苦来确认自我的存在。一旦经受并习惯猛烈的攻击，心会越来越粗粝、僵硬，对细微的攻击会麻木、失察。又因为惧怕“看起来像我”的感觉消失，心可能发起一轮比一轮猛烈的攻击。



消解痛苦的方法是反过来，停止攻击。这是分层次的。当你停止了对自己的剧烈攻击后，会发现仍然有中等程度的攻击；中等程度的攻击停止后，会发现仍然有微细的攻击；再接下去，会发现，对别人的攻击中也必定包含对自己的攻击。实际上，你想让那种“看起来像我”的对象消失，都是很难的，剥离掉一层层对自己的攻击之后，发现仍然残留微细的、持续不断的攻击。假如一切攻击彻底消失，所有瑕疵都将不复存在。



那，通过什么方法放弃攻击呢？前面说过，观察。怎样观察呢？说起来非常简单，又特别地难。我只能简单介绍一种治标的方法。



当心里涌起某种想法的时候，自问一句：我好不好意思在大庭广众面前把这个想法说出来？如果想的是某种场景画面，我愿不愿意当众描述出来？——当众不是当着某些小群体，而是当着几乎所有人，包括你尊重、敬畏的人。



如果愿意，或者没有什么不好意思，那它不会有太大的危害，离攻击自己尚有距离。如果不是，就要警惕了，就可以问问自己在干什么。问的时候注意两点，第一，要把自己的名字叫出来，就像现在的自己在和刚才的自己对话，像我是这样问：“王路你在干什么呢？王路你在干什么呢？王路你在干什么呢？” 第二，至少连问三遍，最好出声，如果周围环境不允许，也可以默念，但效果会打折扣。所谓“干什么”，其实就是“想什么”，问自己刚才在想什么，但目的不是让自己再想回去，恰恰是为了打断刚才所想。经过这样一问，至少可以有短暂的瞬间停止那样的想法了。



就好比高温的灯泡，快要爆炸的时候，把电源切断。电源切断能不能保证不爆炸呢？也不能，但至少保险一点。而且，这只是急救的措施，是在烦恼涌起后的补救，未必奏效，因为很可能在你问了三遍之后，马上又回到先前的心思上去了，这就好像电源切断一下又接通了。不过，熟练运用之后，慢慢成为习惯，对自己的攻击就会减少。