##### 观念篇 —— 处阴息影

###### 处阴息影的概念

这一招同样来自《庄子》中的“渔父篇”。用他那个时代的一个大IP孔子编的一则小故事。也是儒家最为深恶痛绝的一个故事，可以说没有之一。我会在最后，说说儒家痛恨这个故事的点在哪里。正如孔子自己说的，他奔走列国，心怀高远，却往往落得黄黄如丧家之犬的境地。有一次，孔子再次被国君拒绝，彷徨于田野之间途，偶遇一个乡野渔夫，渔夫跟孔子说了一大堆道理，末了总结说：「**人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身， 自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。**」

我白话翻译一下：有个人很害怕他的影子，也很讨厌他的足迹。于是他拔腿就跑。可是跑的越多，足迹就越多，跑的越快影子就跟的越紧。自己还以为跑的不够快，结果不休止的奔跑想摆脱自己的影子，最后活活累死。他不知道，站到更大的阴影里，自己的影子不就没有了吗？停下来，不就没有足迹了吗。真是笨死了。

如果采用现在一些灵性的说法，我们生活的三维世界是高维世界的投射，既然是投射，自然就有影子了。随着投射的角度不一样，每个人产生「阴影」的地方也不一样。有的人在左边，有的在右边。也许有朋友抱怨，「我怎么脚底下周围全是影子呢？」「嗯，我只能说，要不是你头太大，要不是戴的帽子太大。」



###### 接受不完美

我想起一个很让人痛心的例子：艾伦·图灵，计算机和人工智能之父，IT界最高奖项图灵奖就是以他的名字命名的。二次世界大战中他为英国军情六处工作，为反法西斯战线作出不可磨灭的贡献。他是位同性恋者，同性恋在今天并不太招歧视，但在图灵生活的年代，确实是个非常大的负面标签。他被「揭发」后受到当时英国政府判刑。英国政府给了他两个选择：坐牢或者注射女性荷尔蒙。所谓的「化学阉割」。他选择了后者，也因此对身体造成无法挽回的伤害。一年多后因为吃了带毒的苹果身亡，很难说是他忍受不住痛苦而自杀，还是纯粹死于意外。我们无法想象，以他的智慧，如果能再工作几十年，计算机技术在今天会是什么样子。

虽然说坐牢和注射荷尔蒙，都会对图灵的肉体产生伤害。但如果他选择坐牢，我倾向于认为是一种承认自己的天性的决定，与自己的天然属性和平共处。至少不会受到肉体和精神两重伤害。

幸好今天的我们，很多人都接受一个观点—— 要接受自己的不完美。接受自己的负面、阴暗面。所谓的「接受」，不是矫枉过正的去赞美它、露阴癖一样的展露它。像西方很多地方每年搞的什么同性恋节。那也是病态。也是另外一种「逃避」。这种逃避叫「以攻为守」，通过极力赞美它，以压制自己的「自卑感」。最好的态度应该是「**不跟它较劲**」，或者干脆在日常生活中「**忘记它**」。



###### The Backwords Law 反作用力法则

我们学习灵性的人接触最多就是「吸引力法则」，然而用的好的人不多。今天我介绍一个很少人知道，但百试百灵的法则 —— 反作用力法则。

"The more you pursue feeling better all the time, the less satisfied you become. As pursuing something only reinforces the fact that you lack it in the first place". **你越是追求在所有时间都快乐，你越是会沮丧、失落。因为你汲汲营营追求的东西，正好说明了你不拥有。**

这也是大多数人使用「吸引力法则」感到无效，甚至有反效果的原因。天天跟大宇宙许愿要富足，正正是发出了“我很匮乏”的愿望。无论你怎么组织自己的语言，都没有用的。无法自欺欺人的。如果有人问我是否否认吸引力法则，我的回答是，吸引力法则有效，但你有意识的去使用它的时候，就无效了。就像禅宗里说的涅槃境界：「**不可'以有心'得，不可'以无心'求**」。当你有意识用吸引力法则的时候，立马触发反作用力法则。

包括身心灵界提倡的「感恩练习」，同样是无效的，而且很可能反效果。感恩应该是由内而外，自然流露出来，刻意去做的所谓「感恩练习」叫「造作」。道家的最高原则就是真实的「真」，反对一切假的东西。因为你在做所谓感恩练习的时候，根本不在这个情绪上，这叫「欺天」。当你学会了如何处阴息影，会在适合的场景、适合的时间，触发你真实的感恩之心。

推荐大家看看台湾金马奖的一部喜剧电影《父后七日》，讲女主父亲去世，她回台南与弟弟给父亲做葬礼这七天发生的种种情形。正是因为大家需要做出悲哀的样子，结果这七天女主没有一刻感受到悲痛的情绪。这七天充满了各种怪诞和搞笑。女主也几乎要怀疑，自己是不是对父亲没有感情。很久以后，当她几乎要把这件事情忘记的时候，在机场的报摊一个小场景，让她突然想起父亲，眼泪不由自主喷薄而出。她才真切感受到她与父亲之间那真实的感情纽带。

“The avoidance of suffering is a form of suffering” 「想逃离痛苦」本身就是一种痛苦。如果自己身处痛苦之中，这样只会痛上加痛。

“The desire for more positive experience is itself a negative experience. And, paradoxically, the acceptance of  one's negative experience is itself a positive Experimente.” 渴望美好体验，这本身是负面体验。然而吊诡的是，接受负面的体验，本身确实一个正面体验。

这个法则告诉我们，当我们身处一个负面情绪的时候，最好不要抗拒它、试图逃离。因为「走愈疾而影不离身」，最终只能「力竭而亡」。不如全然的接受它，「处阴以休影，处静以息迹」。

**当我们接受痛苦之后，紧张就会消失。心和身体就会开始吸收疼痛，就像水对风吹或对砍削的反应。** 反抗停止的时候，痛苦便消失了，或者减弱为一种可以轻松承受的疼痛。

如果接受这条法则的话，很容易得出一个推论：「**不要追求快乐**」！因为一旦追求，能不能得到快乐且不说，立马体验到的就是痛苦/煎熬/焦虑。未得其利先受其害。快乐不是追求得来的，快乐只来自不经意间。并且在你放松的前提下。

也不要强迫自己处在什么「高频」之中。。。这叫黏著，一黏著哦，频率反而更低了。

一句话：**Let it be**. 

> 题外话：中医里有个说法，恐伤肾、思伤脾、怒伤肝、悲伤肺/肠、喜伤心。喜乐，是会伤到心智的。《范进中举》的就是例子。有过狂喜经验的人都知道，狂喜过后，心窝会隐隐作痛。不要以为只有狂喜才有副作用，轻微的喜乐也是一样的，只是轻微到你感觉不出来而已。所以站在中医的角度都不建议过于追求喜乐，至少，不要追求那种「唾手可得」的喜乐。要追求那种比较费劲的「喜乐」，需要付出汗水和耐性的喜乐。西方有句类似的谚语：「不要摘头顶上的苹果」（意思是要先摘那种需要爬树才够得着的苹果，而不是伸手就够得着的那只）。
>
> 最没有副作用的的幸福感，是「平静的专注在一件事情上」，也就是现在称的「心流」。会让人有一种饱饱的幸福感。



###### 坑1 —— 不要攻击自己

当我们学会了接受自己的不完美， 将大部分的注意力都放到自己强项，或者快乐的地方之后。我还想提醒一下，如果「接受阴暗面」的方式不当，又会变成另外一个问题，变成自我攻击。来自简书上的一篇文章，作者是王路，我觉得非常好，推荐给大家。现在我已经找不到原文，在我的笔记本里有收录，只能给出我笔记本里的链接。请原作者见谅。[不要自己攻击自己](https://maiernte.github.io/mydocs/#/摘录/论道/王路：不要自己攻击自己) (*如果地址打不开，将中间的 “%23” 换成 “#” *)

总而言之，一切偏离事实、或者夸大事实，就会造成攻击。「攻击」来自「偏差、偏离」。一切自我攻击的行为，其实都是没有真正接受「不完美的自己」。比如说，我长得普普通通。不接受这个事实，天天照镜子自我催眠，「我很帅，我很帅」。就是一种「自我攻击」。

第二种攻击方式是，虽然实际不丑，但觉得自己很丑。老对自己的样貌不满意。

第三种攻击是，假如我真的很丑，我也接受这个现实了，但跟祥林嫂一样，变成了口头禅，「像我长得这么丑的人，怎么怎么样」。偶尔提及并没有问题，但经常的这样说。也是一种「自我攻击」了。



###### 坑2 —— 挖肉补疮

我想起郭德纲的一段相声：「不想当厨子的裁缝不是个好司机」。但仔细想想，不少人真的在做这种傻事，努力提高厨艺，但他并不享受，也不是想当一名大厨，提高厨艺只是为了补偿自己不是个好司机的自卑感。

本来想给大家找一个认知度比较高的例子，可惜我很多年都没有看过国内的影视作品，非常抱歉。我只能从经典小说里找一个案例。《红与黑》里的主人公于连。他是一个很帅气，也很有才华的青年。本来前途一片光明，但因为无法祢补「出身卑微」这个感情黑洞，最后跌入万劫不复的深渊。

其实他有很多机会，避免悲剧的结局。第一次是他年轻时的一个朋友，后来做起了木材生意。他的朋友想让于连加入成为合伙人。于连当时是市长的家庭教师，凭借于连认识教会、市长、上流社会的关系，生意一定会非常好。于连也会毫无疑问跻身有钱人行列。后来的种种也不会发生。但于连拒绝了朋友的邀请。交际当中的理由都无所谓，我们看于连给自己的理由：从此就见不到市长夫人了。他当时跟市长夫人已经发生了不正常感情。

我不想做道德上的批判。如果于连真的爱市长夫人，跟她私奔，或者像罗密欧与朱丽叶一样殉情。我都能理解，也都能接受。如果真的为爱，哪怕最后被枪毙，也是一场可歌可泣的爱情故事。问题在于，于连和市长夫人保持这段不光彩的关系，并不是完全出于爱市长夫人。而是能勾引到贵妇人、名媛，这件事本身，好像弥补了他「出身卑微」的自卑感。其实这两样东西，根本就不挨着，提高泡妞技术，不能弥补他投胎技术的缺陷啊！

如果他早早答应朋友的邀请，果断放弃这场很拧巴的关系。其实也是应该来得及的，至少那个时候他还没有到泥足深陷的地步。



###### 坑2.1 —— 弥赛亚情结

这是心理学上的一个概念，叫弥赛亚情节：**試圖籍著拯救他人，讓自己獲救。也就是籍著扮演救世主角色，企圖對自己的價值有真切的感受。**

有的人活得很卑微，或者很无力，对自己的存在价值完全失去信心。他的潜意识里是人为自己一文不值的，这种价值缺失是很伤很伤的痛。于是通过帮助别人，投身一个伟大的事业，经营一个「**伟大的自己**」，从而掩盖自己深深的自卑、无存在感、无价值感。我们民间又句话「仗义每多屠狗辈」。说的就是那些非常卑微的人，卑微到尘埃里的人，很容易为了一个「义」字奋不顾身。因为他觉得自己没有任何价值，只要能给他一个理由，他就能把命给你。对他来说，这笔买卖「值」。

我不是说所有的「好人」都是那样，但每个人都要认真的问问，「**自己是不是那个人**」？对于没有存在感的人，我想赠送他一句话：「**很多人都高估了自己的能力，而低估了自己的存在价值**」。我们其实不需要活得光芒四射，只要平平静静的存在哪怕一天，对于终极宇宙都有莫大的贡献。

庄子的《渔父》说的就是儒家思想中的弥赛亚情结。而道家追求的是，如何在自己身上，找到价值感和存在感。



> **簡單的存在即是極樂**。它是神在認識和經驗自身之後達到的境界。它是神從開始便渴望得到的。—— 《與神對話》



###### 观念篇回顾

说到这里已经把观念篇的三招大概都介绍完了，无我、心斋、处阴。三个观念之间存在互相支持的关系，心斋做到极致，会自然达到无我。一开始就持「无我相」，也能帮助放空自己。无我和处阴，心斋和处阴之间同样如此。这一点需要大家在日常修炼中细细体会。