##### 观念篇 —— 心斋

###### 三种「听」的方式

心斋一招来自《庄子 人间世》开篇的首个故事：有一天颜回跟老师孔子告别，要到卫国去。听说卫国国君不太上道，他要去教化教化他。老师问颜回：“你去了卫国，打算怎么跟卫国国君掰扯呢”？颜回于是开始讲他的策略，每讲一个就被老师驳回一个，这个不行那个不行。从Plan A 一直换到BCDEFG，都被老师一一驳回了，总之一句话，“你要是那么干的话，就死定了”。最后颜回两首一摊无奈道，“老师我彻底没辙了，你那么能，你说，咋办。”

估计孔子当时一时嘴上痛快，把弟子打击的很过瘾，其实自己也没啥具体办法，只好找个托词，说：“你先去斋戒。然后我才能告诉你。要是那么轻易就透露秘诀，老天都要看不过眼”。你们知道古人一说斋戒，至少三五天都起吧。孔子寻思着得空慢慢想办法。没想到颜回说：“老师你知道的，我家穷啊，不要说酒，肉什么的，饭我都难得吃上几回。我都好几个月没开过荤了。这算斋戒了吧”？老师这时心里估计有一万头那个什么马奔腾而过了。看来不拿点宝贝出来镇不住场子，于是说了一段修道秘诀，我先读原文，这是道家修行无上秘诀：「**若一志，无听之以耳而听之以心；无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也**」。

我说说我的翻译：「若一志」，集中你的注意力，最好只集中到一件事上来。「无听之以耳」的耳，对应的是外部的声音。比喻周围环境的信息，就是不要被周围，或者外部的环境左右。而是要用心去感受。这里的「心」代表小我。其实，能用到小我就已经蛮高级的了。很多人是不过脑子的，别人说他一句，马上就跳起来了。如著名的段子，「你瞅啥」？「瞅你咋地啦」？声音都没有传递到脑子，刚到耳朵，就跟人干起来了。这说的就是「无听之以耳而听之以心」。

第二句「无听之以心而听之以气」，信息传到了小我以后，还不够，还要感受对方的言外之意，自己的身体情绪，甚至对方的情绪。为什么呢？眼耳鼻舌仅仅接受外部信息而已，「听止于耳」。符是「符信」的意思。春秋战国时期调兵遣将不都需要虎符、豹符什么的吗？看层级啦。所谓符，就是一个物件，两方各执一半，两半如果能对上，就能调动军队。庄子在比喻我们的心，先持有很多认知，跟我们所持认知对得上的信息，我们才接受，甚至才感知。不符合，对不上的，就忽略了。也即「心止于符」。 

庄子这里说的「虚」不是指纯粹的空无。「虚」有一个对应物「待物」，它们是同时出现的，焦不离孟，孟不离焦。这里的「物」指在我们面前出现的人、事、物。「虚而待物」通俗讲是放下成见，放空预设立场，去迎接它、包容它。儒家有个类似的概念，叫「君子不器」。可以用碗和袋子来类比。碗的空和皮袋的空。一只碗只是看起来比袋子更加「空」，但它有固定形状，如果不符合这只碗形状的东西，就摆不进去。而袋子没有自己的形状，把东西放进袋子，袋子就变成所装物件的形状。这里的「虚」不是「放空」，反而是「接纳」。

把「气也者」搞清楚以后，再回过头来看「**听之以气**」就相对明白很多。我们先放下自己的所有的立场、成见，与接纳一件事。然后再细细体味，给我们带来什么样的感受。



###### 感知和接纳

老实说，「心止于符」是挺好分辨的。比如在政治上你是一个左派拥护者。每次听到共和党的言论，肯定心生抵触。如果你受过批判性思维的教育或者训练，那都好办。暂时放下成见，听听他们说什么，再慢慢感受。我们说「放下成见」，并不是知道这四个字，就能做得到。世界上的事情，有个很好玩的分类，总共分为四种：「不知道自己不知道」、「知道自己不知道」、「不知道自己知道」、「知道自己知道」。所谓放下成见，对于后面三类才做得到。而第一类「不知道自己不知道」的成见，我们是无法放下的。我们需要学习很多批评性思维、心理学、历史人文、宗教，才能不断扩大自己的格局，至少要知道自己的成见在哪里。

> 你的个人经验占全世界正在发生的事情的 0.00000000001%（或许还可以加十个八个零）。但或许你以为80%的事情都是这样运作的。



难，就难在「听之于耳」和「听之以气」的区别。因为这两个的表现形式非常像，就是「冲动」或者说「直觉」。为了方便，暂时分为「肉体冲动」和「高我冲动」好了。要区分这两者，不是通过书本学习可以得到的。但有一些简单的可以立马被认识到，如习惯性发生的、或者能预料到的，基本都属于肉体冲动。你是个见了甜食就走不动道的人，逛街路过新开张的珍珠奶茶的店，很想进去买一杯。不用想，就是纯粹的肉体冲动。如果你正在为减肥事业而奋斗，那就要管管一下这个冲动了。

除开上面说的那种，一般来说，很小的冲动，满足它成本不高的话，这样的冲动我尽量满足。大的冲动，我会采取「试试看」的态度。先试着做一做，或者试着压抑一下，再仔细体察体察「后味」。因为我也没有更好办法来区分。

再推荐一本书，武志红的《身体知道答案》。总之就是跟自己的身体做朋友，因为身体就是情绪的仪表盘。别以为很容易，其实我们的心向外追逐太久，太久没有跟身体好好沟通过。正确感知身体需要练习，反复跟身体交流。举个例子，长期做轻断食的人，就比一般人能更感知，什么是「假饿」，什么是「真饿」。一般人，只要肚子咕咕叫，就以为自己饿了。那其实是表象。但我能分出来，什么时候只是「肚子空了」，什么时候是「饿了」。我无法用语言表达这两种感觉的区别，长期做轻断食的朋友，一听就能心领神会。



###### 神奇之道

当你不断练习「听之以气」的时候，慢慢就会发展出一些像赛斯在《神奇之道》里面提及的能力。比如一个非常和蔼可亲的朋友，但你跟他相处的时候，虽然什么都好，就是感觉有点怪怪的。结果事后证明，他确实在你背后做了一些或者说了一些伤害你的事情。如果你能及早感觉出这种怪异，跟他尽量保持距离，那么这些事情也许就不会发生。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

关于这点，我分享一个这半年以来的一我自己的个人体验。我先声明，只对我【个人】【目前】有效。因为长期在家办公。我养成了中午也打上一坐的习惯。通常都很舒服、祥和、宁静。但偶然，中午打坐的时候，会莫名的心慌，心跳的很厉害。完全没有平时打坐的该有的觉受。经过好几次之后就发现，这几次都是我在股票重仓的情况下，大市在当天开始深度回调。（*时差问题，股市在我的下午时间才开市*）如果当天大盘跌了，而我当天没有心慌的现象。通常也就是一两天的回调而已，或者我没有重仓。现在想想，自己总结的这个规律蛮值钱的呢，学费不低。但假如中午吃的太饱，或者早上喝了太多咖啡，中午也会心跳的厉害。所以重仓的时候，中午我能不吃就不吃，或者只吃一个牛角包，少喝咖啡。下午开市后没事了再大吃。

> 港真，为了要不要分享这个经验，我纠结了一阵子。因为我知道，如果公开了，很可能这个经验就会失效。但为了让大伙更好的明白，就牺牲一下下个人得失吧。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

「听之以耳」、「听之以心」、「听之以气」，恕我实在难以完全表达。如果你没听说过这三个概念，也许就这么过下去了。听过这三个概念之后，恭喜你，你已经从「不知道自己不知道」，立马升级为「知道自己不知道」。持续的好好修行、好好体验的话，也许有一天进入到「不知道自己知道」，乃至「知道自己知道」的境界。各位努力。



「唯道集虚」，一直这么干就行了，你就在道上。「**心斋**」的概念是庄子在《人间世》第一个提出来的。《人间世》讲了很多如何在人世间混的伎俩、规则、道理。大概他后面接着要讲的道理都非常惊世骇俗，希望读者要做好心理准备，才能接受的了。



###### 极简主义

另外我还想从字面上牵强附会一下「心斋」的意思。

最近这十几年开始慢慢流行开一种生活方式，叫「极简主义」。源自于日本山下英子的《*断舍离*》。书中建议时不时整理一下家里的衣服、物品。大白话，该扔的扔。书在最后点出来，整理房间、衣物，是借助外部形式，进而整理自己内心。我认为整理内心还分两种：**一是事少。二是信念少**。

先说事少。我们一方面忍不住什么事大大小小都往心里装，而另一方面其实蛮喜欢心里简单，心里干净的人。比如我们喜欢《天下无贼》里面的傻根，喜欢一根筋的郭靖。可自己就是做不到。为什么呢？《断舍离》里面点明一个我们常常忽略的点，「**每拥有一件物品，就意味着多一份付出**」。比如说鞋子，在不考虑买的时候花了多少钱的情况下，光是拥有这双鞋子就立马要付出代价：它占据了家里一个空间。如果达到五双，就要为它们配置一个鞋架。五十双，就要一个大鞋柜。为了放置鞋柜，就要更大的房子。一双鞋子如果占0.1平方米的话，按上海的房价5万，至少值5000元。还有打理维护鞋子的时间、配衣服时挑选鞋子的时间。。。全部都是成本和付出。物件如此，心里装的「事」同样如此。古时候为什么鼓励修行人「出家」？事少嘛。所有在意的事情、人、关系，都要消耗心力，精神，元气。当自己明白这点道理之后，对于往心里装事，会变得很谨慎。

再来说信念。《道德经》说：「少则得，多则惑」。还说，「为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。」我们群里很多都是学习赛斯资料的，赛斯的修炼方法里最重要的一件事，就是不断整理自己的信念。信念会变成实相，我们要更加的谨慎对待。所谓整理，包括两条，一是把矛盾的信念理顺，二是把没有用或者有害的清理掉。但首先是清理。跟归置家一样，先把垃圾扔掉，腾出空间，才好接着归置。就用赛斯举的例子好了，「我是一个负责任的家长」。这个信念如果没处理好，对「负责任」没定义好，可是要付出很大很大的代价，比上边五千块的鞋子代价大得多。



【斋】：我们通常理解为“吃素”。其实原先最主要指的是“一段时间不吃东西”，或者不吃“刺激性、不太干净的东西”。也就是最近开始流行的「断食」，「fast」，很多宗教一直都有这个传统，道家人时不时要做个辟谷，伊斯兰教每年都有斋月，印度教更是名目繁多的断食，佛陀在世就有过午不食的规矩。对于为何要怎么干，我们以前的认识是很迷茫的。直到2016年日本科学家大隅良典获得**诺贝尔生理学或医学奖**，才为我们揭开一部分迷底。是当身体饿的时间足够长，体内的巨噬细胞才开始干活，没有外部能量了，巨噬细胞开始攻击体内的老弱病残的细胞，把它们分解，作为能源供应。这反而是身体的很健康的，清理、更细体内结构的过程。

我们的大脑跟身体一样很喜欢吃东西，大脑吃的不是食物，而是「信息」。就是脑子闲不下来，总想找点什么事情干，总在想点什么。当我们在做打坐、冥想、止念的练习，就是强行关闭摄入外部信息。有做过冥想练习的朋友都知道，这时候反而会不断冒出自己以前都没有注意到的奇奇怪怪的想法。这就是做清理的最好时机。冥想时绝对不是让大脑休息，反而这时候大脑应该高度警觉的。警觉什么呢？警觉这时候冒出来的「念头」。苏东坡有句诗，我觉得用来形容这个状态很好：「*忙似闲，白鹭饥时立小滩；闲似忙，蝴蝶双双过粉墙*」。饥肠辘辘的白鹭，立在浅滩上，看似一动不动，睡着的样子。其实随时注意着水面，小鱼一冒头，啪就啄下去。



自打有了互联网、谷歌、电子书，我们获得信息的能力比古人高出万倍，玄奘法师为几本经书历经17年，跋山涉水九死一生。我们敲几下键盘，三藏十二部就全下载完了。但依然很多人迷茫至死。罗胖的「得到APP」一开始出来的时候，掀起一波追逐知识的浪潮。几年后大家才慢慢的意识到，罗胖贩卖好像不是知识，而是「知识焦虑」。想要活得好，真的不需要懂很多。老子说：「吾有三宝，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先」。第二个俭，不是“抠门”的意思啦。正解是「要活得比较省能源」。无论从物质还是从心力上，能省则省，该扔的扔。



心上事少，念头少的人，比较省能源，心力、精神气就足。这种人一般眼睛炯炯有神，甚至散发精光。这个精神足，不是打坐冥想可以得到的哦。打坐冥想有别的很大的作用，但也不是修行的全部。人的神气需要「养」的，我们平时睡觉、在大自然行走、呼吸、进食，都会从宇宙吸收元气。心中的「事情」就像散热片一样，要是事多，你吸收多少都被散掉。靠每天一个小时半个小时的打坐，补不回来的。



