###### 来历

这一招同样来自《庄子》中的“渔父篇”。用他那个时代的一个大IP孔子编的一则小故事。正如孔子自己说的，奔走列国，心怀高远，却落得黄黄如丧家之犬的境地。一个乡野渔夫，毫不客气的指出孔子的错处。然而他最后发现，孔子所谓的跟他「请教」，只不过处于场面上的礼貌，而根本没有听的进去。渔父叹息道：「甚矣，子之难悟也。」（“你真是很顽固呢！”，悟是谦词，渔夫不愿用我那么直接点破的说法。）然后点出我们很多人都有的一个人性弱点：「**人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身， 自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。**」

我白话翻译一下：有个人很害怕他的影子，也很讨厌他的足迹。于是他拔腿就跑。可是跑的越多，足迹就越多，跑的越快影子就跟的越紧。自己还以为跑的不够快，结果不休止的奔跑想摆脱自己的影子，最后活活累死。他不知道，站到更大的阴影里，自己的影子不就没有了吗？停下来，不就没有足迹了吗。真是笨死了。

如果采用现在一些灵性的说法，我们生活的三维世界是高维世界的投射，既然是投射，自然就有影子了。随着每个人投射的角度不一样，每个人产生「阴影」的地方也不一样。有的人在左边，有的在右边。也许有朋友抱怨，「我怎么脚底下周围全是影子呢？」「嗯，我只能说，要不是你头太大，要不是戴的帽子太大。」



###### 接受不完美

艾伦·图灵，计算机和人工智能之父，IT界最高奖项图灵奖就是以他的名字命名的。在二次世界大战英国军情六处工作，为反法西斯战线作出不可磨灭的贡献。然而他是位同性恋者，并被英国政府迫害。一年多后因为吃了带毒的苹果身亡，很难说是他忍受不住痛苦而自杀，还是纯粹死于意外。但是英国政府公审之后给了他两个选择：坐牢或者注射女性荷尔蒙。他选择了后者，也因此对身体造成无法挽回的伤害。同性恋在今天并不太招歧视，但在图灵生活的年代，确实是个非常大的负面标签。

同性恋是他天生的属性。面对两个选择。注射荷尔蒙，他选择与他的天性分离。选择坐牢，可以认为是承认自己的天性，并愿意为其承担结果。或许，他应该选择坐牢。我们无法想象，以他的智慧，如果能再工作几十年，计算机技术在今天会是什么样子。



今天我们很多人都接受一个观点了—— 接受自己的不完美。接受自己的负面、阴暗面。所谓的「接受」，不是矫枉过正的去赞美它、露阴癖一样的展露它。那是病态。也是另外一种「逃避」。反正我很反感西方很多地方每年搞的什么同性恋节。最好的态度应该是「**不跟它较劲**」，或者干脆在日常生活中「**忘记它**」。



###### The Backwords Law 反作用力法则

我们学习灵性的人接触最多就是「吸引力法则」，然而用的好的人不多。今天我介绍一个很少人知道，但百试百灵的法则 —— 反作用力法则。

"The more you pursue feeling better all the time, the less satisfied you become. As pushing something only reinforces the fact that you lack it in the first place". 你越是追求在所有时间都快乐，你越是会沮丧、失落。因为你汲汲营营追求的东西，正好说明了你不拥有。

这也是大多数人使用「吸引力法则」感到无效，甚至有反效果的原因。天天跟大宇宙许愿要富足，正正是发出了“我很匮乏”的愿望。无论你怎么组织自己的语言，都没有用的。无法自欺欺人。

“The avoidance of suffering is a form of suffering” 「想逃离痛苦」本身就是一种痛苦。如果自己身处痛苦之中，这样只会痛上加痛。

“The desire for more positive experience is itself a negative experience. And, paradoxically, the acceptance of  one's negative experience is itself a positive Experimente.” 渴望美好体验，这本身是负面体验。然而吊诡的是，接受负面的体验，本身确实一个正面体验。

这个法则告诉我们，当我们身处一个负面情绪的时候，最好不要抗拒它、试图逃离。因为「走愈疾而影不离身」，最终只能「力竭而亡」。不如全然的接受它，「处阴以休影，处静以息迹」。

《心之道》说：**当我们接受痛苦之后，紧张就会消失。心和身体就会开始吸收疼痛，就像水对风吹或对砍削的反应。** 反抗停止的时候，痛苦便消失了，或者减弱为一种可以轻松承受的疼痛。

如果接受这条法则的话，很容易得出一个推论：「**不要追求快乐**」！因为一旦追求，能不能得到快乐且不说，立马体验到的就是痛苦/煎熬/焦虑。快乐不是追求得来的，快乐只来自不经意间。并且在你放松的前提下。

也不要强迫自己处在什么「高频」之中。。。一黏著哦，频率反而更低了。

一句话：Let it be.



###### 不要攻击自己

当我们学会了接受自己的不完美， 将大部分的注意力都放到自己强项，或者快乐的地方之后。我还想提醒一下，如果「接受阴暗面」的方式不当，又会变成另外一个问题，变成自我攻击。来自简书上的一篇文章，作者是王路，我觉得非常好，推荐给大家。现在我已经找不到原文，在我的笔记本里有收录，现在只能给出我笔记本里的链接。请原作者见谅。[不要自己攻击自己](https://maiernte.github.io/mydocs/#/%E6%91%98%E5%BD%95/%E8%AE%BA%E9%81%93/%E7%8E%8B%E8%B7%AF%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E8%A6%81%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%94%BB%E5%87%BB%E8%87%AA%E5%B7%B1)

比如说，我长得很丑。我接受这个现实了，偶尔提及并没有问题。如果跟祥林嫂一样，变成了口头禅，「像我长得这么丑的人，怎么怎么样」。经常的这样说。就是一种「自我攻击」

反过来，不接受这个事实，天天照镜子自我催眠，「我很帅，我很帅」。是另一种「自我攻击」。

总之，一切偏离事实、或者夸大事实，就会造成攻击。「攻击」来自「偏差、偏离」。一切自我攻击的行为，其实都是没有真正接受「不完美的自己」。



###### 不要做补偿的蠢事

我想起郭德纲的一段相声：「不想当厨子的裁缝不是个好司机」。但仔细想想，不少人真的在做这种傻事，努力提高厨艺，但他并不享受，也不是想当一名大厨，提高厨艺只是为了证明自己是个好司机。

本来想给大家找一个认知度比较高的例子，可惜我很多年都没有看过国内的影视作品，非常抱歉。我只能从经典小说里找一个案例。《红与黑》里的主人公于连。他是一个很帅气，也很有才华的青年。本来前途一片光明，但因为无法祢补「出身卑微」这个感情黑洞，最后跌入万劫不复的深渊。

其实他有很多机会，避免悲剧的结局。第一次是他年轻时的一个朋友，后来做起了木材生意。他的朋友想让于连加入成为合伙人。于连当时是市长的家庭教师，凭借于连认识教会、市长、上流社会的关系，生意一定会非常好。于连也会毫无疑问跻身有钱人行列。后来的种种也不会发生。但于连拒绝了朋友的邀请。交际当中的理由都无所谓，我们看于连给自己的理由：从此就见不到市长夫人了。他当时跟市长夫人已经发生了不正常感情。

我不想做道德上的批判。如果于连真的爱市长夫人，跟她私奔，或者任何行为。我都能理解，也都能接受。问题在哪里呢，于连保持这段不光彩的关系，并不是完全出于爱市长夫人。而是能勾引到贵妇人、名媛，这件事本身，好像弥补了他「出身卑微」的自卑感。如果真的为爱，最后被枪毙，也是一场可歌可泣的爱情故事啊。如果他答应朋友的邀请，果断放弃这场很拧巴的关系。其实也是来得及的，但是还没有到泥足深陷的地步。



###### 观念篇回顾

说到这里已经把观念篇的三招大概都介绍完了，无我、心斋、处阴。三个观念之间存在互相支持的关系，心斋做到极致，会自然达到无我。一开始就持「无我相」，也能帮助放空自己。无我和处阴，心斋和处阴之间同样如此。这一点需要大家在日常修炼中细细体会。