###### 无我的概念

这是来自佛教的概念。大概是说，每个人都是「因缘和合」而成，没有一个自性的「我」。不但物质身体是众聚而成，乃至意识也都如此。对唯识宗有研究的朋友也清楚，但如果要引经据典，恐怕十天八天都未必讲的完。我没有太多兴趣做学术研究，大概理念知道就行。

从以赛斯为代表的灵性角度也说的通。所谓的「我」只是从宇宙灵魂投射下来的一个「人格片段」，而且这个片段在不断变化，没有所谓的「完成时」。这个人个片段还能再分裂出来，以不同的分身去经历不同的故事线。甚至分身出不同的人格片段，一起饰演同一个故事线。每个分裂出来的人格片段还能独立发展。。。那到底哪个人个片段是「我」，也就无从说起了。

哲学上对「我」的定义，是自己过去的经验和认知，加上整个人类社会的经验与认知，其中的一个「子集」。定义一个人的是他的思想，而不是肉身。比如克隆出一个人，虽然克隆人与原来的人从基因到细胞，都完全一摸一样。只要他们的「经历」不一样，就是两个独立的人，而不是同一个人。

举了那么多例子是为了说明，只要你愿意，可以随便选一个角度，让自己持有「无我」这个观念，不必拘泥于某宗某派。甚至都不一定要求证明出这个观点是否正确，是否真理。我着重想跟大伙讨论的，是【**为何需要持有无我的观点**】。至于如何说服自己，用什么道理说服自己，各自选择方便法门就好。



###### 无我的观念可以避免很多烦恼

《道德经》有一句经常被引用的话：『吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？』大概意思是如果我没有自我，基本就没什么可烦的。这是道家的观点。来看看佛教呢。我们来看流传最广也最著名的一部经典《金刚经》就好了，里面不厌其烦、反反复复唠叨四句话：『无我相、无人相、无众生相、无寿者相』。能做到这四点，金刚经你基本搞定了。如果还没开始搞，就从第一条，『无我相』开始吧。

《金刚经》是由世尊的大弟子须菩提一开始提出的一个问题：『菩萨，云何降伏其心』。然后世尊围绕这个问题展开的一部经典。世尊一开始给出的方法是『无所住而生其心』。所谓『生其心』是由欲望推动，展开我们的生命。通常的宗教视欲望为洪水猛兽，其实是不对的。我们学灵性的都知道，欲望是推动生命展开的的动力，而生命是必然要展开、要探索、要生长的。这是生命的本质，坏就坏在哪里呢，坏在『住』上面，也就是通常听说的执着、我执、黏著，英文的 Attach。

世尊怕我们搞不懂，到底怎么样才做到『无住』，于是给了个更具体的操作方式『无我相、无人相、无众生相、无寿者相』。说到这里我可以总结一下，做到『无我』就是为了可以解决生命中很多的痛苦，叫烦恼也可以。到底可以解决什么具体的烦恼，我们后面再详细讨论。现在还要解决一个问题，到底怎样才做到『无我』呢？

有的朋友也许会说，“说半天，不就是老生常谈的『开悟』吗。赶紧修行，开悟了自然就无我了”。他说的也没错，可是天底下有几个人能开悟呢？不但开悟的人寥寥无几，就连什么是开悟，恐怕知道的人也不多。最近油管上倒是很多博主教人开悟，分享自己开悟经历，一道光啥的。。。。。。你如果相信的话，我只能说，祝你好运了。



###### 如何做到无我

我这里要分享给朋友们的是，所有人马上就能做得到，立刻就能得到好处的方法。而不需要其它比如『开悟』等前置性条件的方法。这也是我们这个系列取了一个烂大街的名字“独孤九剑”的原因。金庸的武侠小说里，独孤九剑是唯一一门，不需要练内功，学会招式就能耍，而且还蛮厉害的一门武功。

另外还提醒一下，今天以及我们这个系列以后提及的所有方法，或者观点。都是一种『假说』，一种看待生命的特别的角度、一种与终极宇宙沟通的方式。不涉及到『绝对真理』的辩证。所以我觉得《金刚经》里面的用词是更为准确的，叫『无我相』。对于『无我』的辩证，在别的经典里，比如《楞严经》《瑜伽师地论》里面有极其详尽的证明和讨论。在《金刚经》里，能做到『无我相』，就是持有『无我』这个『相』就好了。

进入正题，我要给大家介绍的方法来自一位叫 Alan Watts 的学者写的一本《心之道》的书。如果我今天没有把大家讲明白，回头你们去看他写的那本书，他用了半本书去阐述。

我们这个圈子的人，其实很容易接受一个观点：『生命就是一场体验』。但我们说这句话的时候，还隐藏着一个前提预设，就是我们会认为，有一个『我』，也就是所谓的『体验者』来体验生命。

> 《心之道》不存在着一个独立于「体验」之外的体验者、思考者、感受者。「存在着一个单独的思考者、一个与经验有所区别的“我”的这一观念，来自于记忆，也来自于思维的迅疾变化。这就好像是转动一根点燃的棍子，制造出一圈连续不断的火的假象」。

他说，这是个假象，我们都被骗。其实没有「体验者」，只有「体验」。体验就是我，我就是体验，当下的体验就是我的全部，没有一个独立的「体验者」。生命是由一连串「体验」形成的，就好像是转动一根点燃的棍子，制造出一圈连续不断的火的假象，像一个火圈，其实没有火圈，只有一团火。

我们根本无法从当下的体验中抽离出来。比如我喝水的时候，我就是体验喝水。然后当我再想，“哦，我在喝水”。以为是将一个「体验者」从喝水这个「体验」中抽离出来了，去观察「喝水」这个体验。其实是错的。当我们在想「我喝水」的时候，我们变成了在体验思考。我其实是从喝水这个体验，过度到思考的体验上去了。

其中最容易造成迷惑的是「记忆」与「体验」。记忆常常被误认为体验，而被骗了。阿伦瓦兹有个很生动的比喻，经验是一只小鸟，记忆是小鸟留下的脚印。不要把脚印，当成小鸟。举个例子：我正在星巴克喝一杯咖啡，咖啡非常香浓。感受咖啡的芬芳，就是当下的一个体验。回到家一个小时后，我仍然记得咖啡的芬芳。但记忆中咖啡的芬芳与真实的咖啡不是一回事，我正在体验一段记忆，而不是体验咖啡。于是我很渴望再喝一次，于是起身穿衣服，下楼，再去星巴克：我现在正在体验「追逐记忆」。再去星巴克的路上，虽然我满脑子都是咖啡，但那只是我的记忆，不是体验。而我正在体验一段不那么美好的经历，忍受着拥挤的地铁，旁边人的汗臭、以及对「记忆中的咖啡的黏著，想象中的咖啡」。但我第二次去到星巴克，第二次品尝咖啡的时候，到底是什么养的体验，其实我是不知道的。



你就是体验，体验就是你。就像一个舞台，你拥有的财富、人际关系、知识、经验、记忆、人类共同记忆等等构成一个庞大的布景，共同构成你当下的体验。



我也不知道把这个点说明白了没有，反正最直接的办法就是，经常问自己：「我在体验什么」，或者干脆去掉主语，问「现在体验什么」？就是以前我们习惯与常常有意无意，甚至在潜意识里考量：「我是谁？我是好人，我是勤快的人，我怎么怎么样。我有钱，我有知识，我有智慧，我有什么什么」。统统一律换成：「我在体验什么」？甚至不是「我现在在干什么」？而是「我现在在体验什么」？因为，在干一件事，也是体验。



当你一遍一遍，经年累月的这样做的时候，慢慢你看待生命的角度就会发生转变。



###### 无我的好处

- **占有欲变小**：当你习惯于不将「我有什么」这个因素拉入到日常思维里之后，对于得失的衡量就会变小。我父亲常跟我说一句话：「花剩下的才是钱」。就是我更关注于钱给我带来的实际利益，而不是「有多少钱」。
- **控制欲变小**：马克吐温有句名言「让人痛苦的不是这个世界，而是这个世界并非如你所愿」。比如爱人之间，你会将更多的注意力放到当下体验到什么感情，而不是什么能否白头偕老，海枯石烂什么的。大好青年也能变成嫖赌毒俱全的人渣。这不是我们能控制的。只需要知道当下的感情是一种什么体验就好了。好，就继续。不好，就离开。就那么简单。
- **无法给自己贴标签了**：比如现在我没有钱，我只能说，「我在体验一段贫穷的生活」，而不会贴「我是穷人」的标签。因为，已经没有「我」了。然后，为赚钱而奋斗。奋斗失败！一般人就会又给自己贴标签，我是个「loser」。但持有无我观点的人，会说「我体验了失败」。那还能咋办，要不继续体验「贫穷」，要不接着体验「奋斗」，这两种方案其实都行，都没毛病。独独没有了「我是Loser」这回事了，这种体验是多余的，没有必要的，省略。
- **无法自欺欺人**：当我们询问当下体验的，必须很诚实，否则就得不到真实答案。就像感情上，但抛开对方是什么人，自己是什么人这些因素，直接问我体验到什么。这是很真实的，我们变成了不断在追求真实。我想说回来《了凡四训》这个例子，修桥补路就是修桥补路嘛。我只关注于钱够不够、工程中间有什么麻烦、我掏那么多钱干这个体验到了什么？不会想到什么「功德」啊，「多子多福」啊这些有的没的。这些全部属于「**妄想**」。「我是个有功德的人」是在给自己贴标签，自己骗自己玩。
- **放弃了「安全感」**：因为压根就不存在「安全」。将来是不可预知的，攒下再多钱，也可能顷刻间化为乌有。读过《红楼梦》那句诗：“金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤；折膏粱，谁承望流落在烟花巷”。王侯将相都难免如此，何况我们普通人。但是不要混淆，「没有安全感」等于「不做财务规划」。做财务、做投资，也是一种体验，跟我们做数学题一样嘛。
- **放弃了很多执念**：有些执念，慢慢就会放下。比如“有钱才快乐”。“有婚姻才有幸福”。“找到人生意义，才能快乐”。。。等等。之所以放下，因为知道了 —— “不 一 定”！将来的东西，都是不一定的。当下的体验才是唯一真实的。
- **不再纠结「做更好的自己」**：没有自己！也没有更好！也没有更坏！“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”。何来的更好的自己呢，都是一场体验罢了。变成一个更自律的人，将来就一定更幸福吗？不一定！但同样的，不妨碍自己试试体验「自律的人」。如果不错，就继续嘛。所谓「更好的自己」跟一个「有功德的自己」本质差不多，都是一种「妄想」啦。



也许还有更多，以后我们慢慢总结。我再重复一遍，「无我」或者「无我相」只是一个观念，一种看待生命的角度。当我们具体要去辨认当下的「体验」的时候，还需要世俗的知识，涉及到逻辑思维、批判信思维、心理学知识、人文知识、历史知识、科学知识。。。。。。要正确认知到当前自己在体验什么，也不是那么简单。局限于自己的认知，很有可能对体验的认知是错误的。 所谓「**有道无术，术尚可求。有术无道，止于术**」

我们持有了「无我」的观点，再去学很多世间法，是在「求术」，会让自己更通透。但如果「**我执**」很重，学的再多，恐怕将来不免要陷入最终那个问句：「为什么我懂那么多，却过不好这一生」？



最后我比较纠结，要不要介绍一下这个「独孤九剑」以外的一招「北冥神功」，能吸取周围人的能量这样子，让自己的元气快速增长起来。这一招要练的到，必须要练到「无我」，然后还要环境的配合。我自己其实没有太多机会练的到，虽然很多情况下我做得到无我。但是我生活的环境没有给我适合的机会。所以我也不清楚效果如何。





















