初階班第十堂課後作業
Q1. 適合當命理師的是哪一組星曜組合？
A1. 太阳巨门对拱，而且是太阳在亥位落陷那组。

Q2. 星曜的隔角煞是指什麼星曜所在的宮位？
A2. 巨门星

Q3. 能夠驅巨門黑暗重點在於什麼？因此命宮在亥位，巨門坐命，遷移宮巳位坐太陽，由太陽來驅除巨門的暗，所以稱為什麼格局？
A3. (1) 重点在太阳的亮度，最好在寅、卯、辰、巳、午、未这六个宫位。
      (2) 明日驱暗格。

Q4. 巨門的人溫厚敦良, 來自他擁有照顧別人以及善良的靈魂，福德宮一定是什麼星曜？
A4. 天梁

Q5. 機巨對拱的石中隱玉格，其正式的石中隱玉格巨門應該在子位還是午位? 為什麼 ?
A5. (1) 应该在子位。
      (2) 其一，子位的巨门，太阳在辰宫。其二，巨门属阴水，放在午火宫位，水火性质不合，性格上比较纠结。

Q6. 巨門, 太陽同宮在申位, 因何緣故會讓個性出現一下巨門,一下太陽的狀態？
A6. 因为太阳的亮度不够。有时候无力化解巨门的不安全感。

Q7. 解盤可單宮單星論嗎 ? 同宮位裡同時有化祿和化忌時可以互相抵消嗎 ?
A7. (1) 不能。
      (2) 每种情况都要论。

Q8. 請列出解盤SOP, 本命,大限,流年的步驟
A8. 本命：(1) 有格论格，无格看财官。
                 (2) 看陀螺星的位置。一生放不下的东西。
                 (3) 看身宫，那是一生追求的价值所在。
                 (4) 生年忌的宫位。一生都觉得欠缺的东西。
                 (5) 12宫中最差的那个宫位。
        大限：重复本命那五个步骤。   
        流年：重复大限那五个步骤。

Q9. 引動宮位的步驟中, 宮位中什麼條件成雙(有2個)的要列出？
A9. 出现双羊，双陀，双忌同宫或者对冲的宫位。

Q10. 引動宮位中哪些運限斗君, 因斗君宮干造成忌沖的位置要列出？
A10. 大运、流年、小限的斗君干造成忌沖的位。





##### 答案

【20200225週二晚-初級10】
本次重點：巨門星/隔角煞/綜合果菜汁解盤法/解盤SOP/引動宮位

（一）巨門星：
1.五行：陰水, 化氣為暗, 桃花星, 品物主
2.特性：才子，美女，溫厚敦良，善良，聰明，博學，沒有安全感
2.巨門逢煞，容易孤寡，一生逢官非，與六親緣淺
3.孤寡的原因：巨門福德宮（天梁星），父母宮（天相星），兄弟宮（貪狼星）很高機率就有花心爸爸，父母就容易離異
4.容易有口舌是非：因為巨門會講話（太陽旺位），太陽在落陷位的則不一定很會講話，同時因為福德宮天梁星（老人星）關心過度，就容易造成討厭
5.宗教緣份：巨門星的福德宮（天梁星），當人的內心有不安和未知，希望了解未知的時候，才會慢慢往宗教路線尋找。
6. 吞噬：巨門就像個黑洞，所以巨門星同宮的會被吞噬。
(1)例如：同巨，福份被關住
(2)例如：機巨，善變被吞噬
(3)例如：巨日，太陽旺位，因能趨暗不受影響，但若太陽落陷、亮度不夠，做事持久力不夠。
7.疾病：身體上代表牙齒，腎臟
8.巨門組合：
(1)巨日同宮（寅）：太陽在旺位，趨巨門的暗， 會讓巨門有一點太陽的特質；巨日同宮（申）： 太陽在落陷位， 無力，光度不夠，造成有的時候像太陽，有的時候像巨門很黑暗，做事容易三分鐘熱度。
(2)巨（亥）坐命，日（巳）對拱： 巨門星最好的組合和格局， （明日趨暗格），符合太陽喜照不喜坐，聰明，博學，通通都存在，是很好的領袖人物，命理師；巨（巳）坐命，日（亥）對拱：太陽落陷，巨門帶祿權和祿存有一點點類似庫的概念（大房子），人緣不錯，會關心人，有領導能力，事業還不錯， 會收藏，很自然而然會有很多的桃花，會關心人，但是沒有那麼陽光， 男生很適合當午夜牛郎，女生也適合紅牌酒店小姐。
(3)巨門坐命，對宮天同對拱（辰戌）位：不會被巨門吞噬，不管太陽是否落陷，巨門博學，天同桃花，能言善道，關心體貼，除非碰到太多煞，只要運限還不差，通常都混得不錯。
(4)巨門坐命，天機（子午）對拱：（石中隱玉格）巨門在子位坐命才是，太陽在旺位（官祿宮），對面太陰（日月並明格），愛面子，早年艱辛，中年富貴，運限要走到第四大限以後運勢才會落到比較好的狀況，不然巨門遇到煞就容易比較倒霉

◎參考影片：
溫厚敦良又心思細膩的巨門星 ►一學就會紫微斗數◄：https://youtu.be/ghEJYDfGN6o
雙星組合, 巨門太陽同坐入12宮►一學就會紫微斗數◄(請開字幕)：https://youtu.be/R2VSnidXJPo
雙星組合, 天同巨門同坐入12宮►一學就會紫微斗數◄(請開字幕)：https://youtu.be/sq-yqufgGVI
雙星組合, 天機巨門同坐入12宮►一學就會紫微斗數◄(請開字幕)：https://youtu.be/2eouBxuD24o

（二）隔角煞：
1.分星曜隔角煞和宮位隔角煞
2.宮位隔角煞：命宮在（子），夫妻宮在（戌）和子女宮（酉），和命宮中間隔了一個角。
3.星曜隔角煞：指巨門星，其所在的宮位相對沒有安全感。
(1)例如：巨門在夫妻宮，對感情沒有安全感， 感情態度就會比較小心。
(2)例如：當太陽在旺位，巨門的隔角煞還是一樣存在，只是外表裝得好像沒有，其內在還是一樣沒有安全感。
(3)例如：巨門在命宮，命宮統管十二宮，十二宮都沒有安全感。

◎參考文章：
七夕情人節專文2~兩地相思的遠距離戀愛
http://lucidchateau.blogspot.com/2017/08/blog-post_16.html?m=1

◎參考影片：
隔角煞會有什麼嚴重的影響嗎►一學就會紫微斗數◄：https://youtu.be/_GOjv4aHJhQ

（三）綜合果菜汁解盤法：
1.不可以單宮、單星論：至少要看對宮對他的影響，對宮是這個宮位的內心世界，以及他展現出來的樣子。
2.小星星的影響：當拿到盤，不管自學或看書，所有的解盤，很容易受到宮位內諸多小星的影響，但這不重要，不影響準度。
3.專心在主星跟輔星跟宮位的概念比較重要，若有煞和吉星或四化在同宮位內，通通拿出來說就可以了
4.剛開始學時，最重要是「宮位」跟「主星」
(1)這個宮位是甚麼意思
(2)先解釋這顆主星在這個宮位裡面，應該代表什麼意思 
(3)如：對宮遷移的主星是什麼意思，對命宮又是代表什麼意思
(4)這顆主星帶了吉星是甚麼意思
(5)這顆主星帶了吉星，又帶了煞星是甚麼意思
(6)一條一條加進去，同時存在
(7)一開始看到盤：本命是甚麼，大限是甚麼，流年是甚麼，3張盤12宮一條條看

（四）解盤SOP：
1.有格論格，無格論財官
2.陀羅星的位置：一生的業障
3.身宮的位置：一生追求的價值 
4.生年忌的位置：帶一輩子的空缺
5.十二宮那個位置最差：相對比較出來的，這一生主要的功課是甚麼

◎影片：
一張命盤到底要如何下手解釋呢? 告訴你解盤SOP►一學就會紫微斗數◄：https://youtu.be/DKasU3T-QsI

（五）引動宮位：
1.流年命宮踩到本命盤的位置
2.小限命宮踩到本命盤的位置
3.大限命宮踩到本命盤的位置
4.雙羊的位置（例如流羊，本羊，大羊，小羊重疊或對拱都算）
5.雙陀的位置（例如流陀，本陀，大陀，小陀重疊或對拱都算）
6.雙忌的位置（例如流忌，本忌，大忌，小忌重疊或對拱都算）
7.流年斗君忌沖的位置
8.小限斗君忌沖的位置
9.大限斗君忌沖的位置

◎參考文章：
大耕老師教學日誌：宮位被引動，必有事發生!那…何謂被引動?
http://lucidchateau.blogspot.com/search?q=%E5%BC%95%E5%8B%95%E5%AE%AE%E4%BD%8D