虽然在以前的文章里也提到过，但这个问题实在太重要了，属于参悟的最重要的环节，有必要进行特别的重申。首先要明白，千参万悟都离不开当念，离开当念而别求就是大错特错。那么当前一念的玄机到底在哪里呢？当念具有三个特性，缺一不可。第一，当念具有不可思议性。但一个人一生都在可思议之中，那只是因为他被心念之相所蒙蔽，他就只能看到连续性的妄相，由此陷入一个剪不清理还乱的虚妄世界。必须看到在一切妄相生起之前的那个无所不在的空性。怎么看到呢？看到当念在生起分别执着之前的那个刹那，那就是不可思议，任何一个想法和认识的出现，都是在心念的虚妄相中产生的。干净利索的舍弃一切心念的执取，不可思议性就立刻显现。

第二，当念具有无限可能性。正是因为心念是无限的，且无穷尽的纠缠，且速度极快，所以就产生了无限复杂的宇宙的幻象。实际上，除了当念，没有一个是真正存在的。但一个人执着于虚妄的心念，就感受到了无限复杂的万事万物。第三，当念具足解脱性。解脱是本来就存在的，解脱就是存在的真实面貌。仅仅因为执着妄念，解脱性才没有彰显。当一个人舍弃对心念的执着之后，解脱就立刻实现了。当一个人领悟了当念的前两个特性，他就自然将妄念转化为解脱。这就是必须深刻领悟的当念的三个特性：不可思议性，无限可能性，具足解脱性。一个人对此必须反复持久深入的冥想，由生疏到熟练。最后这三个特性就会合为一体，这样的人在今生就达到了彼岸，因为这样的冥想就能导致彻底的觉悟。

这样的人说再多的话也是无言者，他已经洞悉了造化的玄机，他不再惧怕或者排斥念头，因为每一个念头对于他都是真实的解脱。他就是不可思议者，人世间没有任何词语可以评论他。他活着的时候就是一个平凡的人，因为他不需要借助任何外在的奇异。他是不假思索的解脱者，所有的思念对于他都是解脱本身。心中不再有任何障碍，只是因为对当念三特性的刻骨铭心的领悟。这样他就不再动心，他只是平静的呼吸，平静的生活，这就是最高的梵行。解脱的感受就是极其轻松极其自在，这是因为他已经实践了道，所以就不再受到生死的拘束，他就是从生到死一直这么自在的活着。对于他，生死仅仅是作为现象而存在。

他的心至真不动，一切业报就像烟云。他只是为了彰显解脱之道而言说，并不是他需要言说。他就是坚定的舍弃者，因为他不接受一切虚妄。他看到的一切都只是解脱，因为一切也确实就是解脱。他的心中没有上帝，因为他领悟了上帝只是当念的无限可能性之一。他不入一切，出于一切，至于无言之境。悟此道者即得到永恒，永恒只属于能在一切时一切境中进入不思议境界者。为什么不能进入不思议境界呢？只是被妄念纠缠。不必说那么多话，如果仅仅只是自己要获得解脱，那么念念之间心不妄动就是解脱。好了，那就说到这里吧，语言的局限或许导致一些精微的东西无法传递，那也是没有办法的事情，自己参悟去吧。

[黄泰: 原文地址](https://www.jianshu.com/p/86f162dcd4c4)

一定要把注意力集中到灵知上，不管现实生活中发生了什么事情(其实什么事情都是命数），不要分散注意力，一定要想明白这辈子什么才是最重要的。即使恩爱之情也是要归之于无常的，这是无法抗拒的自然力量。人生的唯一意义就在于解脱，否则还能怎么样呢？所谓自觉觉他，首先是自己觉悟，自己如果不能觉悟，就不可能帮助他人觉悟解脱。那就把心沉静下来，明白这么一个道理，不管你有什么想法，什么观念，这一切都是当前一念的灵知在起作用，这就是最根本的力量。

存在即解脱，你想都不要想，你就是解脱。你不要动心，你为一切事情动心，都是因为你不相信存在即解脱。你可以希求天堂，你也可以不希求天堂，因为这都只是游戏。你不再需要任何经典任何宗教了，因为它们都不够直接，都太绕弯子了。深深领悟存在即解脱的奥义，就实现天人合一。什么是天？天就是存在。什么是人？人就是虚妄。当融合发生以后，虚妄就让它虚妄吧，那就完全不能影响你。那你就只是生活，活着，死去，这就是游戏。在存在中获得解脱，不经过任何努力，只是因为意识到存在即是解脱，那么神圣的转化就发生了。



**但千万不要努力放弃，而要放弃努力。**



平生不修善果，只爱杀人放火。

忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。

咦!

钱塘江上潮信来，今日方知我是我。





世人多重金，我爱刹那静。

金多乱人心，静见真如性。



[从道家的角度理解愚公移山](https://www.jianshu.com/p/05a62058125d)



##### 存在的奥秘

不能在静坐的时候一个样，生活中又是一个样，必须始终一个样才行，古人非常重视这个问题，把这种功夫称之为打成一片。谁都希望自己的功夫能打成一片，但这又是很难的事情，所以要掌握其中的要点。这个要点就是：一切都是道的显现，无论什么。这听起来有点吓人，所以这要点自古以来都是保密的。但我觉得说出来也无妨，现在道门中很多不传之秘都公开了，反正也没几个人看得懂，公不公开也差不多，能看懂的就是有缘人。

所以修行没什么可修的，就是要明白一切都是道的显现。如果你认为这不好的念头不是道，那你就入不了道。一切妄想都是道，没有任何区别。一切都是道的显现，除此之外没有任何其他的。不管你心里面产生怎样的念头都没有关系，你不需要修正自己的念头，所有的念头都是一样的，不存在是非善恶。不管发生什么事都一样，不存在好事坏事灾难吉祥，婚礼跟丧礼一个样。总而言之一句话，一切都是一个样，一切都是道的显现。那你要烦恼就烦恼，要平静就平静，随你的便，反正都一个样。最可怕的事情就是你看出了不一样，什么时候看出了不一样，什么时候就完蛋了。任何时候都看出不一样，那你这辈子都是个凡夫俗子。不要谈什么道德，这不是那个层面上的事情。你能做到这一点，那离打成一片就不远了。

把你丢进KTV，跟呆在大雄宝殿一个样，大鱼大肉尽管吃，不碍事，觉得碍事的只是你的执着。南泉祖师一刀下去，把一只活蹦乱跳的小猫咪就给斩了。我佛慈悲，祖师爷怎么在佛门净地杀起生来了？这就是俗人见识。一念不生，一切平等，何来生死？六祖曰不是风动不是幡动，仁者心动。泯灭了一切差别的大平等境界就是道的境界。所以千万不要去求道，哪里都是道，你还去求什么道？所谓任他非心非佛，我只是心是佛。天涯何处无芳草，你看不到，感觉不到，只是因为你的心不平等。那样你就强迫自己守一，修来炼去最终只是一场空。所以入道第一忌讳修行，千万别修行。什么都不要改变，你唯一要做的就是明白一切都是道的显现，时时刻刻明白这一点。不要骂我是狂禅顽空，你心里头还有这个观念，烧香拜佛一辈子也不济事。落实这一点，那就没有出世入世，也没有清规戒律，心头但有一物即障解脱。

只有这样才能活在当下，有差别心的人都不可能活在当下，活在当下就是真正的禅定，这样就能迅速的打成一片，不可思议的境界就会自然出现。这就是千古不传之秘。