#### 01 注意力

三个大坑：1. 莫名其妙的凑热闹。2. 心急火燎的随大流。3. 操碎了别人的心 (*万众创业关你屁事，干好自己的活*)。

注意力是你人生最宝贵的财富（不是金钱和时间），你的一切价值都是你的注意力的产出。

钱不是最重要，它可以再生。时间也不是，它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友。注意力是自己可以做主的。**必须把宝贵的注意力全部放在自己身上**。放在自己的哪儿上？答：“**成长**”。不珍惜自己注意力的人最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，不可能有真正有价值的产出，怎么可能最终变得富有？另外，要放在自己的**真爱**上，以及对整个社会真正**有贡献**的事情上。（对于后两者，关注的焦点还是“成长”。）

好的工具应该让人离开它，而不是黏住它。

*天涯：珍惜自己的注意力并不是要让自己时时刻刻处在“焦虑”的状态。内观、正念，也是回收注意力的一种很好方式。道家说，上天有好生之德。德，就是生长。很多时候，道家说的 “长” 是不需要大脑的干预的，是由我们的“自性”自动工作的，只要我们不打搅它的工作就好，称作“无为”。孟子说的“吾善养吾浩然正气”，也是一种成长。*

*斯多葛学派的核心理念，只关照自己控制范围内的事，不关照控制范围外的事。也是关于使用注意力的一个向度。* 



#### 02付费

李笑来：凡是可以用钱买的其实都是便宜的。

凡是能用钱买来的时间就是便宜的。

凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。

注意力 > 时间 > 金钱

- 时间和金钱谁更重要？答案是时间。因为财富自由的定义就是“不为生活需要出售时间”。另外一个角度是，“花钱买你的时间更划算”。
- 注意力和时间？注意力是能让你有所产出的唯一资源！而时间不一定是你的，时间不会自动产出。（李笑来花大量时间与老婆沟通，陪伴，以便换来自己集中注意力工作的机会。）

补充：1 付费可能是你未来收费的基础。 2 绝对不要负债付费。

*天涯：单身的人其实挺富有的，他的注意力全部可以用来服务于产出。*

*关于乱花钱的思考：这里关系到一个资源配置的问题。金钱和注意力资源都是有限的，乱花钱的人就是没有分清什么注意力资源才是最值钱的，进行了“分手投资”。必然导致产出低下。甚至是负资产，有些买来的东西，是“耗散注意力”的。*

*坑一：花钱买消耗自己注意力的东西，就是超级不划算的。*

*付费的本质，是更有效的配置和利用资源。付费虽然是占便宜，但买来的东西没有用，就是胡乱配置资源。*



#### 03 人生的枷锁

追求百分百的安全感，肯定会把自己困在了永恒的当下。

必须放弃一部分安全感，才能有深入的、长期的观察和思考。

打破枷锁的方法：

1. 放弃部分安全感，才能获得进步。
2. 通过有效社交，补全主动放弃的安全感。

###### 合作

合作的本质是大家各自放弃一小部分安全感，并把那一部分安全感交给合作方来保障。

###### 信任

信任就是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感。所谓缺乏安全感，就是不相信别人竟然可以不利用自己放弃的那一部分安全感，所以只能自己去搞定百分之百的安全感，让人心力交瘁。

不要与缺乏安全感的人合作。尤其是婚姻。

最大的勇敢，就是在孑然一身的时候，还勇于放弃部分安全感。“大智若愚”，大智更像是结果。若愚才是原因。

将军赶路不打小鬼。

*天涯：*

*如何理解灵修领域的“活在当下”。*

*答：修行说的“活在当下”，是把**注意力**集中在当下。而李笑来说的“活在未来”，是指把资源用在“成长”。这是两个向度的事情。*

*如何看待放弃和保留安全感之间的平衡？*

*思考：完全放弃肯定是要死人的，做过股票的都知道，过高风险会有后患。而其实只要进去股市，就算“放弃部分安全感”了。只放在银行，才是百分百的风险。而我的工作，从公务员单位辞职那是找死。保持与猎头的练习，如果有机会就跳。或者自己开展第二事业，就算是风险与安全之间的平衡。*

*其实还是个投资与收益的问题。当维护安全感的成本很高，风险发生时损失相对较小的时候，维护安全感就是个亏本的行为。这就是所谓的人生枷锁。*



#### 04 如何活在未来

1. 对未来要有个预测
2. 那个预测需要时间才能得到结果
3. 笃信你的预测是正确的。
4. 于是你按照那个预测的结果行动、选择、思考。
5. 你终将走到那个结果出现的时刻
6. 最终证明你的预测是正确的。
7. 那么，由于你提前按未来正确的结果行动、选择、思考，于是，在相当长的时间里，你生活的一部分就是“活在未来”。

*天涯：身心灵中“活在当下”是指“注意力”的问题。这里说的是对“趋势”要有预判。对趋势要有准确的预判，其实也需要“正确的感知当下”。对将来的预判再完备，也不可能百分百正确，而且必然发生。那么在执行的时候，就不要老想着将来，而是专注于当下。*



*对预判越有信心，越容易“忘却”。老挂在心上，反而是“不确信”的反应。只有真正的确信，才能安于当下去做事。*



*我用自己的话说，属于“守态”和“守势”的问题。水无常态，兵无常形。世间一切都在变化，唯有“变化是不变”的。不敢按照趋势行事，也属于“不愿放弃安全感”的一种。按照当下状态可以获得比较高收益，当因为趋势是变化的，会使得将来这种收益便小。*



#### 05 贵人

 自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人。最不济，你也已经成为自己的贵人，而且不会轻易离你而去。



12条遇到贵人的原则：

1. 乐观的人更容易成为他人的贵人
2. 贵人更容易遇到贵人
3. 能帮助他人进步，才是真正的贵人
4. 优秀的、值得尊重的人，更容易获得帮助。
5. 乐于分享的人容易获得帮助
6. 不给他人制造负担的人容易获得帮助
7. 不以求助为耻的人容易获得帮助
8. 求助的时候不仅仅用金钱作为回报，帮助他人的时候也不应该收取金钱回报。
9. 贵人不一定是牛人，贵人通常“以和为贵”。
10. 很多时候，人们的成功，来源于大量的人**希望看到他成功**。反过来，如果大量的人不愿意看到某人成功，那么这个人真的很难获得所谓的“贵人相助”
11. 正在做“正确”事情，更容易获得贵人相助。也就是所谓的“**得道多助**”。
12. 活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他身上看到**未来**。



求助不是低声下气的行为，而是一种交易。不仅如此，还是一种隐蔽的、意义巨大的交易。贵人之所以原因帮助你，是因为他已经看到你的价值。分清楚“求助”、“乞讨”、“添麻烦”、“占便宜”之间的区别。

在你出手相助的那一瞬间，你已经得到了自然的回报。

求助别人 = 麻烦别人

能够遇到贵人在一定程度上是偶然也是必然，它是自己生活的一面镜子。你是贵人，生活这面镜子就帮你找到更多的贵人。至于是偶然还是必然，其实你是控制不了的。

“遇到贵人”这件事从来不是我们的目的，相反“成为贵人”倒是我们应该努力的方向。



*天涯：同样的道理，要想让“老天”做你的贵人，也是如此啊。先要让老天看到你的“价值”。一个在修行路上坚韧不拔的人，老天怎么会不帮他呢？道理是一样的，在"堕落"的路上，也会遇到很多帮助你更加“堕落”的人。*