#### 11 万能钥匙

如果锁孔插着一把钥匙，那么锁就等于是开着的。之所以打不开那扇门，就是因为它是被锁上了，而开那个锁需要的钥匙一定在别的什么地方。当我们尝试解决什么问题的时候，只盯着问题看，盯着问题想，盯着问题找解决方案，通常只能是无奈告终。



所以，一旦你遇到问题的时候发现自己正在“盯着问题本身进行思考”的时候，就应该激活你的元认知能力，让它告诉自己

*不对，我得把我的注意力从问题本身移开，因为解决方案肯定在其它地方。。。。*



*别人都盯着钱看，我也觉得钱是个问题，打我觉得解决方案一定在其它地方........最终，我认定能力更重要，所以盯着自己的能力看。是的，盯着自己的能力成长才是真正的“钥匙”。*



#### 12 坚持

第一：你不需要坚持，因为骨子里不愿意的，需要坚持才行的事情，基本你就不可能做好。

想要不放弃，首先就不要给自己“痛苦”的暗示。

第二：不需要坚持就能持续做好的事情的三个技巧。

1. 一念一世界，在开始做事情前，先为这件事情赋予重大意义
2. 思考如果不做这件事情，会有哪些负面意义。
3. 通过社交学习。（靠近成功的人，远离负能量重的人）

李笑来：对于我这种人来说，一旦决定做什么事情，是用不着坚持，也用不着努力的。

#### 13 错过

生活中有一些观念真的很重要，但它们要么太简单乃至于被我们轻视，要么太过于违背直觉乃至于我们无法相信。但，最可能让我们错过的原因是我们虽然觉得那些观念很有道理，但是觉得跟自己没什么关系。

“没什么关系”是错觉，就是错觉。也常常是最可怕的“自证预言”。

 仅仅"某些观念于己无关", 就可能让一个人永远生活在另外一个"自洽世界里"。

 最底层的观念，常常披着“简单”的伪装，乃至于大多数人觉得无所谓，觉得自己已经理解。。。。。。

人分两种：固守型 Be-Good Type， 进取型 Be-Better Type

*天涯：说到底还是“元认知能力”的问题，要觉知到自己对什么观念其实很模糊。*

接受一个新观念的时候，首先要“放空”自己，才可能容得进新的东西。庄子的解法就更厉害，是“不辩论”，不但口中，心里也要不辩论，只要冲突一起来，就根本听不进别人的声音了。*

*当然，不可能什么意见都接受。但是在拒绝一个观念之前，先要看清楚自己拒绝的理由。比如，小时候不喜欢地理课，是因为讨厌地理老师。*

#### 14 世界是有生命的

我们所生存的这个世界是有生命的，你如何对待它，它就如何对待你；什么样的人，就生活在什么样的世界。

罗永浩的朋友金光，海员，对世界有爱，一路上遇到很多好人。另外一个海员，则一路遇到烂人。这个概念叫“**自证预言**” **Self-fulfilling Prophecy**。

当自己受到伤害时应该采取的态度：

1. 第一，告诉对方，自己的利益受到了怎样的损失，不夸大、不隐瞒。
2. 第二，告诉对方，自己也有过不小心伤害了他人利益的时候。

!> 尼采：当你凝视深渊的时候，深渊也正在凝视着你......

#### 15 抱怨

彻底抛弃你的抱怨。

 ✡ 【定义】所谓**抱怨**，只是无能、无奈的表现而已。当我们遇到麻烦、遇到不顺的时候，能解决就解决(**能力**)，解决不了就承受(**坚韧**)，者才是正确的态度。

不向别人抱怨，并不是基于自己内心的骄傲，害怕别人瞧不起自己，而是基于自己的能力与坚韧。

这已经成为李笑来选择朋友的原则。只要我发现谁在抱怨，就说明过去我选错了.....

1. 第一，抱怨是无能、无奈的表现，是这个世界上最强的负能量，它会让一个人失去挣扎的能力，失去承受的坚韧。
2. 第二，抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主的放弃挣扎。



*天涯：抱怨其实就是“人格失调”的表现，否定自己的责任。遇到问题是，要知道自己的责任和过错，才有机会进步。说“我错了”不舒服，但这是唯一让自己清醒和进步的行为。*