#### 16 看见别人的好

一个人的出发点，也就是视角，perspective，会影响思考与判断。

人大抵要经历这么4个阶段：

1. 第一阶段，我不好，你也不好
2. 第二阶段，我不好，但是你挺好
3. 第三阶段，我挺好，但是你不好
4. 第四阶段，我挺好，你也挺好

绝大多数人总在第二和第三阶段之间反复穿梭。第四个阶段极其美好，但要到达却难上加难。主动运用元认知能力，专注与自己的成长才是唯一靠谱的方法论。



处于第二和第三种状态的人，着实见不得别人“**的**”好。见不到别人的好处，好的地方。别人不好的地方就不好罢，但我们应该有能力看到别人好的地方。很多人容易有双重标准，看别人的时候注意的是“错”与“不好”，看自己的时候注意的是“对”与“好”或者“更好”。如果总是要比个胜负，分个好坏，把注意力放在对方的“错”，而不是对方的“对”，久而久之变成了盲人而不自知，**这方面的元认知能力彻底被阉割**。

**无论如何，都要把一切可能的注意力放在自己的成长上去**。

**证明自己根本不重要，成长最重要，因为成长若是成真，证明自动完成**。

看不见别人的好的人，还有另外一个特点：特别害怕别人看见自己的不好。想尽一切办法掩盖，相当于无形中为自己背上一个非常大的包袱。把评价体系建立在别人身上，是很危险的一件事情。

只有到了第四个阶段，才知道它的而惊人好处：你竟然可以从那些“原本你可能讨厌的人”的身上学到大量的好东西。

*天涯：jt说的非常重要的观念，当“情绪”来的时候，就是提醒自己“没有看到事情的另外一部分”。我觉得jt的功法更厉害，老看别人的好处，有点“**无的放矢**”。比较省力和直接的办法，就是紧紧抓住自己的情绪，“不愉快”情绪来的时候，提醒自己去关注“**自己没看到的地方**”。*

#### 17 正确的价值

作者关于“正确的价值”的四个观点：

1. 正确本身没有价值。
2. 特立独行且正确，才具价值。（注意是特立独“行”，不是特立独“想”）
3. 衡量正确与否，不能依靠大众认同。
4. 特立独行且正确，并不保证你一定能验证、收获其价值。



关于第三个观点，大多数人靠的不是逻辑和独立思考，靠的是“认同的人是否足够多”。从底层看有两个因素在起作用

- 绝大多数人是“表现型”人格，他们在乎的不是好坏对错，他们只在乎自己是否显得好看。
- 表现型人格决定了随大流的根深蒂固，只有“跟大家在一起”、“与大多数人相同”才会觉得安全。



课堂上挑刺的学生很聪明，但实际上自己是吃亏的。因为“证明自己正确”并不是学习的任务和目标，“时时刻刻成长、早晚更聪明、更正确”才是应该的结果。

 **听大多数人的话，参考少数人的意见，最终自己做决定**。

#### 18 什么决定你的命运

一般人的看法，所谓成功，无非就是解答题高手做对了选择题。

成功：**用正确的方式去做正确的事情**。

为什么那么多解题高手做不对选择题呢？因为他们没有养成正确的价值观。所谓价值观，最通俗最有效的定义就是：知道什么好，什么更好，什么最好。

如果大脑是操作系统，里面最核心的两样东西：**概念、价值观**。

 选择并不难，甚至可能并不存在。所谓的选择，直升机价值观确定之后的自然结果。 ==》 价值观决定命运

“不选择”也是一种选择，随波逐流。

实际上，如果一个概念让你非常迷惑，你也不知道应该怎样去运用它，那么它对你来说，其实是不存在的。



绝大多数人被自己所局限，无法从“自己的世界”里跳出来，去观察整个世界，或者说，起码跳出来之后，去看到一个更大的世界（哪怕不是整个），去看一个更真实的世界（哪怕尚未完全接近真实）。于是不可能选对题。

#### 19 自我驱动力

绝大多数人“学不好英语”，不是因为他们学习能力不行，而是“用英语”对他们来说不是**刚需**。

有些人善于分析，善于琢磨，也善于说服别人。寻求真相对于他们来说就是刚需；若不是能弄个水落石出他们就难受得很，看到一点希望就欣喜若狂，遇到一点挫折根本不算什么，因为真相就像是火，他们就像是飞蛾。分析能力简直就是“一切能力之王”，对于少数人无师自通习得这个能力，因为对他们来说“分析”是刚需。

!> 正确的刚需是一切驱动力的源头！

之所以加上正确，因为有些刚需是不会令人进步的，比如说“吐槽”。

刚需塑造大脑：不断重塑大脑的，其实就是一个人的自我驱动力，也就是说，其实就是对刚需的认知与选择！

俞敏洪说：“优秀是一种习惯。” 李笑来认为“习惯”可能只不过是刚需的另一种说法。



不停的探寻真相，直到找到自己满意的答案，这对于那些特立独行且正确的人就是刚需。



对于很多人来说，阅读、学英语、锻炼身体都不是真正的刚需，真正的刚需是“找借口”。他们总能找到各种借口：长得好看的没学识；有学识的没身材；有身材的没背景；有背景的没能力……对于他们来说，最擅长的事情就是用别人的不足而为自己找借口。



所有借口当中，最受欢迎的就是：等到我XX的时候。 “等待”可以让我们无限推延所谓的刚需。其实只是一种无谓的自我安慰。



大家可以回想一下，自己是怎么学会上网的。实际上，会发现我们根本就没有“学”过如何上网。



刚需不是天生的，它不但需要我们能够清晰的认识它，并且也需要我们努力去保护它。最典型的例子就是【好奇心】。

#### 20 如何认知、选择、培养正确的刚需

【刚需】这个东西从本质上看，根植在价值观上——价值观几乎决定一个人的一切。

人分两种：固守型 Be-Good Type， 进取型 Be-Better Type

进取型人格的人更容易理解、接受、并直接开始践行这样一个观念：成功只不过是某一时刻的状态；成长才更重要，成长才是真正的刚需。

大多数人为什么赚不到很多钱，因为“赚钱对他们来说并不是刚需，他们的实际刚需是花钱”。

因为不知道现在的积累，对未来会起什么样的作用，所以人们会普遍做出两种选择：“合理”的放弃；先做了再说。

你有什么样的刚需，决定了你会过什么样的生活。被动的刚需，会让你被动的生活，结果不掌握在你手里。主动的刚需，让你成为生活的主人，虽然比较困难，但至少你掌握了主动权。从被动的转换到主动，最重要的一点是：“认清刚需是可以培养的。”

看美剧、看娱乐新闻、这些都是容易集中注意力的。换句话说这些节目的设计本身就是为了攫取你的注意力的。但真正有价值的恐怕是那些并不容易的，并且需要你主动控制自己注意力的事情。其实这个判断标准非常简单，你只需要看看自己在使用注意力的时候费力不费力气，就能知道自己是在主动集中在注意力，还是在被动的关注某一个事情。

###### 选择意识

```
维克多 弗兰克
人所拥有的任何东西都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。
```



###### 耐心

在众多正确的刚需中，最关键最核心的是：耐心。

只有活在未来的人才有真正的耐心，换言之，一个人的耐心有多大，只要看他活在多久之后的未来。

###### 现状

从本质上看，无非就是“过往的积累”。

这个东西会让很多人无法思考未来，无法成为“长期成功投资者”，而最终沦为“短期投机失败者”。

如果现状不令人满意，那么肯定是“过往的积累不够”而已。目光短浅的根源总是一样的：急切的想要改变现状。现状越差，就越没积累，就越急切。

###### 选择正确的【难受】

这是第四个终极武器。比如在财富这件事上，最初在起步的时候，“没钱花”和“赚不到钱”都是很难受的。但解决前者会让人赚到多少钱都留不下来，解决后者应该更重要。于是把注意力放到后者上，养成“赚不到钱”就很难受的习惯，再加上你其它正确价值观的自然选择，你就会不由自主的得到很多“自然而然的正确结论”，进而产生很多“必然生成好结果的行动”。



**在习得任何技能的时候，都有难受的地方，选择正确的难受常常是关键**。