#### 21 避险

 ✡ 【定义】**投资的刚需是避险**！

 💖【金句】可是实际上，行动者的所有注意力都放在如何避险上，而不是如何冒险上。

脑外科医生做开颅手术的时候，他的每一个动作「看起来」都很「危险」，一点点失误就可能造成严重的后果……可这是观察者的角度。从行动者的角度来看，他的目标是成功而不是冒险；其次他是被训练来完成观察者不可能完成的工作的；他是专家，知道什么是危险，什么不是。



 💪【给力】李笑来买比特币的时候：在当时的情况下，按照我自己的逻辑，不买才是冒险呢！当比特币腰斩的时候，离我的成本价还很远很远呢，对我来说，哪里有什么风险？



 💖【金句】你的投资依据必须靠且仅靠你自己的深入思考。

 💖【金句】「**冒险**」常常是他人对冒险者的理解，而不是所谓“冒险”成功的人的行动。

\* 哥伦布之所以被人们称为冒险家，是因为只有他真的坚信地球确实是圆的。

❌【警惕】人们常常这样误解“风险投资”机构：「你们不是分线投资吗，没风险干嘛让你们投资啊？！」

 ✡ 【定义】风险投资：锁定一个增长最为迅猛的领域，然后再那个领域离投资很多有可能超速增长的初期企业，以期得到最大化的收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低。目标有两个：

1. 尽可能获得最大化收益。
2. 尽可能降低系统化风险。



⚠ 【注意】之前讨论过，为了与他人合作，我们有必要“有意放弃部分安全感”，但这本身并不是鼓励盲目冒险。我们一定要学会：在资本上安全；在人身上安全。



👍【赞】在财富与资本的领域，对于风险的认知，对整个人类来讲，根本不可能产生“基因记忆”，根本不可能“天然就懂、天然就会、天然就知道该怎么做”。对于「身体」领域我们倒是有基因记忆。在开车、生活、投资、创业等这些领域：

**1 安全第一**

然后才是下一条规则：

**2 成为专家**



 **💖【金句】**专家轻易不冒险——虽然电影、小说离经常大肆渲染他们如何在关键时刻“冒险”。因为那是大众娱乐，不那么描写，大众不相信。别人也许会赞赏你的勇气，你却需要知道，「**勇敢**」从来都不应该是需要自我证明的东西——这真是跟整个社会唱反调，它教育我们要“勇敢”，却从来不告诉我们，那是**它**需要，不是**我们需要**。所以一定要认真仔细的：

**3 看傻瓜们冒险。**



每个都当过盲目冒险的傻瓜。其实区分的标准很简单：是否有能够解释每次“冒险”的依据。而多数傻瓜的冒险依据是：

我听别人都这么说。

我看媒体都这么报道。

我得到某个小道消息。

……

如果你向他们询问细节，他们多半无法回答，或者最多给你一个模糊不清的答案。



❌【警惕】即便是正在冒险的傻瓜，其实也并不觉得自己在冒险。

❌【警惕】这个世界上最可怕的不是你“不知道”，而是“你以为你知道”。好比小时候闯马路，当时觉得那叫“勇气”，现在才知道那叫「愚蠢」。

 💪【给力】真正的勇气，从来不是「无知无畏」。而是在你知道了可能面临的危险之后，依然选择去做这件事。支撑【勇气】的应该是【学识】，而不是其它诸如好面子、够义气等因素。



#### 22 资本量级的差异

 💖【金句】我们每个人的大脑都内嵌着一个“自我保护机制”，它以各式各样的方式尽量去保护自己不会产生「心里崩溃」。

 💖【金句】搜寻财富机会，只靠分析能力。



“有钱了不起啊”，对很多人来说，就是个可以让自己“足够心安”的解释。这句话最大的弊端在于，它阻断了你积蓄努力的机会。



从今天开始认真对待自己的积蓄。别只盯着那数字，要学会用比例思考，要学会关注差异。

#### 23 机会

 💖【金句】有些「大」机会，就那么明晃晃地站在那里，很多人就是看不见……

 💖【金句】面对越大的机会，人们的行动力越差。永远不要抱怨「没机会」，那是另外一群人做的事情，反正不是我们。



问题在于，即便是看到了机会，并不等于可以“自动掌握机会”，还是要加上持续的思考，加上基于自身思考的行动，才有可能真正把握机会——只是可能，不是必然。因为总有运气机会存在。



你要做的事情是用自己的知识，用自己的思考，然后用自己的资本“负责任”的进行投资。

#### 24 开始投资活动的条件

 💖【金句】投资不一定要等到很有钱才能做。投资这个活动中，最重要的元素是「思考能力」。

投资活动离最重要的因素是智慧，在这一点上，没有任何人有“先天优势”。

投资最重要的三要素：金额、时限、智慧。金额受出生影响，时限上很容易做到“最高点”——将一部分资金判死刑。剩下能折腾的就是智慧了。

🙏【重点】任何时候，你都需要认真的问自己“什么更重要”？“什么最重要”？ 如果你没有这个问题的答案，你就是“无头苍蝇”；如果你问过，但还没有找到答案，你还是无头苍蝇；如果你连这个问题都没有问过，那你还不如无头苍蝇。



每个人之间其实最初的差别没有那么大，最终使人发生改变的，就是他践行的起点，以及随后的行动。



 💖【金句】别说聪明了，连「傻」都不是天生的！大多数的「傻」其实是后天学来的，被环境影响的……

 ✡ 【定义】开始投资活动的条件是：只要你愿意……投资永远是自己的事情。

其实在投资这件事情上，你唯一需要打败的对手，就是昨天的自己。



我与很多公认的投资领域专家深入接触过。到最后，若是你有我这样的机会，你也一样会发现，事实上，在各个层面，总结下来，大家面临的最大问题是一摸一样的：**如何才能使自己配得上那个机会**？

如果你已经是一个入门级的投资者，那我这里更要提醒你：每一个思维漏洞，都最终必然决堤——你的资本越多，决堤的效果越惊人……

我们要做的事情很简单，想办法堵住一个又一个最常见、最普遍、最可怕的思维漏洞。



赌博会让人上瘾最重要的原因之一：它能给你即时反馈。要锻炼自己的耐心，就不能看太多K线。投资领域最可怕的就是把所有的注意力肆意挥霍出去，所以这个专栏第一期讲的就是「注意力」。短期的几个波动没有人能够准确预测。所以早早把注意力从这方面拿开，显然是很明智的选择。



一个月一次的记录，对于刚起步的人来说其实并不简单。记录本身可能并不困难，但是要让你以“月”为单位来感知世界，就没那么容易了。太多的人最终没有培养起来耐心，就是因为每次都以天或小时来感知时间，所以一旦时间拉长到月甚至年的时候，他们就无法正确行动了。



很多人不是没有钱，而是“不能有钱”。因为他们没有相应的智慧和足够的耐心，所以即便突然给他们足够的金钱，让他们瞬间实现财富自由，他们也无法承受这样的“幸运”。



「机会总是留给有准备的人」。最关键的地方在于，只有准备好的人，才能够看到机会。



🙏【重点】有一件比赚钱更重要的事情是：**打磨自己脑中的概念以及价值观**。



> 天涯：其实就是越早开始越好。用一句流行的话「种一棵树最好的时机是二十年前，其次就是现在……」



#### 25 股价预测

🙏【重点】总体上，“预测几分钟之后的价格”，无论用什么样的手段，无论用什么样的理论，最终都是无意义的，预测准确率跟抛硬币一样，顶多50%。

1. 短期价格预测是不可能的。
2. 长期价格预测是可能的。
3. 预测时间期限越长，预测难度越低。



 💖【金句】短期期望不要过高，长期期望不要过低。



 ✡ 【定义】**赌徒谬误**：绝大多数赌徒倾向于相信之前的下注结果对当前下注有影响（至少是一定的影响）…… 赌徒之所以是赌徒，其实就是知识欠缺，他们无力理解和接受概率学上的那个重要概念：「独立事件」