#### 26 贪婪

 💖【金句】在投资领域里，“贪婪”像一个魔鬼，有着无数的化身，无所不在，几乎总是“所向披靡”。

如果你有哪一次被贪婪这个魔鬼摆了一道，别惊讶，因为那实在是太正常——被摆了一道，竟然还没死，就应该非常庆幸了；被摆了一道，还没死，然后竟然还醒悟了，那就是不幸种的万幸。



很多人的贪婪来自于“无知”。当人们想要一个并不属于他们的东西的时候，那就是贪婪。（比如借钱不愿给利息）可是当他们那么做的时候，很可能他们并不知道那么做是贪婪，很可能他们并不知道那东西原本并不属于他们，他们理所当然的以为他们“原本就应该”拥有那东西……

天涯：李笑来说的“不属于自己”的概念边际是很宽泛的。比如借钱不给利息，显然是绝对成立的。比如“长期年化率100%”也是绝对不可能的，但追求10%或者20%，还是要看个人能力，这个就不能归类为“不属于自己的东西”这个范畴。



对于大神，“价值”并不是排在第一位，“长期”应该先排上，然后再就加上“价值”。即“长期价值”才是我们要追求的东西。巴菲特一直强调「复合年化回报率」。



 💖【金句】**一切不属于「长期价值」的东西，都可以算作是“诱惑”**。



格雷厄姆：股票市场短期是个投票机，长期是个称重机。



 ✡ 【定义】七宗罪：贪婪、傲慢、嫉妒、愤怒、 怠惰、 暴食、色欲

 💖【金句】知识就是金钱，时间才是力量。（跟传统的“时间就是金钱，知识就是力量”相反）

✔【办法】既然很多的“贪婪”实际上来自于无知，能够提升我们的判断力的方法就是摆脱无知。每天进步一点点，每天知道得多一点点。

天涯：既然贪婪来自无知，而无知又不可能完全被消灭。那么最重要得事情，不是在“知道得更多”，而是**承认**自己的无知，并且**认清**自己的无知。比拓展“知”更重要。只有分清楚界限在哪里，只在自己“知”的范围内行动就好了。

#### 27 「早」不是决定因素

 💖【金句】既然钱天然就是有利息的，那么知识也是有利息的。钱的时间价值是利息，那么知识的时间价值呢？

天涯：这个不一定吧？钱的利息来自于“不耐”，而未来的不确定性越高，利息越高。但“知识”的利息来自哪里呢？当然，不明白它的价值来源，并不否定它有“时间价值”。

🙏【重点】“早”本身根本不是核心价值。

🙏【重点】早不早根本不重要，关键在于对不对，事实上，更关键的点在于，是否是长期对。

 💖【金句】“做正确的事”比“早点开始做”要重要的多。

作为投资者，任何时候都要明白，在这个领域里，一切“自以为是的自高自大”都只不过是“还没走到那个地步”而已，绝大多数到时候就明白自己究竟有多差多弱了。

#### 28 All In

 ✡ 【定义】墨菲定律：凡事只要有可能出错，那就一定会出错。

 💪【给力】放在桌子上的蛋糕落在地毯上的时候，有奶油的那一面冲着地毯的可能性与地毯的价格成正比……

🙏【重点】为了避免那个最大的风险（从此再无机会），作为投资者，必须牢记且绝对不能触犯的铁律：永远不要押上全部！

 💪【给力】千万不要以为概率低到千分之一，所以就肯定遇不到。



喜欢冒险，做事冲动的人归根到底是思维懒惰的人。他们不愿意做深入的分析，只想通过有限的特例来决定自己的行为。

 💪【给力】

 ✡ 【定义】安全：实实在在的保证。将自己全军覆没的可能性降到零，让它成为一个不可能发生的事情。

 ✡ 【定义】安全感：它是在追求一个完全确定的未来，希望没有任何付出的情况下，能够有百分之百确定的收益。

👍【赞】我从来都没有看到一个愿意“押上全部”的人，会在得手之后果断离开。本质上来看，这些人都是不尊重概率，不尊重常识，不尊重这个世界发展规律的人。这些人眼里永远只有一个念头：说不定那个幸运儿就是我。



👍【赞】在通往财富自由之路的过程中，最重要的就是**保持耐心**。

####  29 定投

投资最核心的方法就是：低买高卖。

说起来简单，做起来要多难有多难。这里的「买」与「卖」不一定是全部买入或者全部卖出。

 💪【给力】在投资领域，面对那些“充满了争议、甚至互相矛盾的理论”，你绝对不能问别人，别人的理解、解释、选择都是别人的，“拿来主义”在投资领域早已证明为“必败”，“伸手党”注定是投资领域里的被捕食者。



因为股价的不确定性，定投相当于确定的“捕捉”了一段时间里的均价。问题在于，“大多数人根本熬不住”。



定投的真正重点在于，要确定这是一家成长性极强的公司。

#### 30 长期

 ✡ 【定义】“长期”很可能对不同的人来说长度是很不一样的。 你越弱，你的长期越长。你可以通过提高能力缩短长期的长度。

🙏【重点】学习使人长寿。

- 对能力越强的人来说，长期越短。
- 对能使用正确策略的人来说，长期更短。
- 对有能力在投资之外赚钱的人来说，长期更短。



能让你投资翻倍的时间，相当于中期。

能让你投资翻倍再翻倍 的时间，相当于长期。



对于五岁的孩子，未来一年相当于他已经度过的一生的20%

对于一个五十岁的人来说，相当于2%。所以从感觉上来看，随着年龄增加，时间好像越来越快。



 💖【金句】选择困难症的本质是「没有想清楚」。

 💖【金句】明智的人都有一个特点：不纠结与那些无法改变的事情。

 💖【金句】《把时间当做朋友》：时间不可管理，你能管理的只有自己。