#### 31 双薪

🙏【重点】工作时同一段时间

一次出售给了老板 —— 而后因此获得了薪水

一次出售给了自己 —— 而后因此获得了成长



👍【赞】我们只不过是把工作和成长这两个任务，这两个事实上可以并联的任务并联了起来而已……

 💖【金句】在生活中不要给自己制造不必要的麻烦。

#### 32 时间买卖人

很多人提高自己单位时间售价的方式是：磨洋工、喊高价。

真正有效的办法是提高自己的价值。你不断成长的结果，就是你终将被低估。当有一天自己确定被“过分低估”的时候，就是到了“该自己闯出一片天地”的时候。

所谓的教育，“耳闻目染”很可能比书本来的更直接、更有效。

#### 33 学会写作

👍【赞】想获得财富自由的你，必须学会写作。写作时“把自己的同一段时间重复销售很多很多次”的极少数选择之一。



有个犀利的观察：

5%的人在思考

10%的人认为自己在思考

85%的人，宁愿死也不肯思考……



持续写作很可能时锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力的最直接、最低成本的方式。



👍【赞】只要真写，就只能真思考。



如果希望更好的理解一个概念，最快捷的方式就是：把这个概念教给别人。而写作就成了实践这种想法的最佳途径。第一，不需要依靠他人就可以肚子完成“教别人”的流程。第二，文章发表以后，你也可以得到真实世界的反馈。



如果坚持每天写作，就会不自主的去观察生活，进而发现一些过去忽视的东西。这其实就是“输出”倒逼“输入”的一个过程。



人类有个毛病：过度自信。这种认知偏差带来的影响通常是，过低评价别人的实力，过高预估自己的能力。而每次经历过这样的落差之后，还是容易重蹈覆辙，因为我们本身就有遗忘痛苦的能力。而解决这种问题的最好方法就是：写作。

#### 34 你的价格

 💖【金句】我们每个人都一样，都是一不小心就忘了“最重要的是什么”……

例子1：很多音响发烧友，点亮音响就为了听飞机爆炸、打碎玻璃、AK47扫射那种，而不是用来听音乐。

例子2：我们用手机是为了个用它与这个世界产生更多更好的联系。因为与这个世界产生联系，是增强生活幸福感的最根本方式。可是，很多人却正在用手机全方位切断自己与这个世界的真正联系。



🙏【重点】市场上，决定价格的最重要因素，是需求。对于每个人的「价格」同样适用，而不是“价值”。

千万不要误以为价格和成本直接完整相关，它们只是间接部分相关。

天涯：韦小宝或者李卫，他们的价值其实并不比翰林院的编修高。但是他们有皇帝需要的部分。比如韩信，他的价值没有变化。但在乱世和在盛世，对他的需求改变了，他的际遇也就改变了。



 👎【踩】天呐！我这么努力，这么勤奋，可是为什么过的那么惨？也许这很无情，却是事实：这世界不需要你。

👍【赞】如果你觉得成本决定价格，那么你就会不由自主的「不惜一切代价」去做事，当然，你也更可能成为“我为你付出那么多，你却从来没有感动过”那种类型的忧男怨女。



经常要问自己的问题：

1. 他们真正的需求是什么，最需要什么？
2. 我是那个能够满足他需求的人吗？
3. 如果我能，有没有可能成为必需？
4. 如果我不能，怎样才能？
5. 有必要一定由我去满足这个需求吗？

👍【赞】父母与子女之间、伴侣之间、朋友之间的误解大部分来源于此：我给他的，不是他想要的。

 💖【金句】一切“有趣的人”都是被需求的。

🙏【重点】做一个“被认为有趣的人”，和“自己活得有趣”，真的是完全不相干的两件事。不仅如此，为了做到前者，后者常常受到损害。

🙏【重点】从需求出发，不论是“真需求”还是“觉得需要”，我们都能看到这个世界更多的真相。

例子：作者没有认为星座这个东西“有用”。但满世界那么多人讨论它，为它着迷，用它指导自己的行为……这个现象清楚的高速我，无论我如何作想，星座这个东西还是有很大需求的，不论是真需求还是伪需求。所以，我即便不信星座，我也没有功夫讨厌它。……这种思考，通常被含混的描述为「**有修养**」。对这个世界越清楚的描述，越有指导意义，能够让我们有所依据的做出判断；而那些含混地描述，常常让我们不知所然。有了这种清晰的描述后，我们就很容易变得「有修养」—— 因为我们很清楚，我们的「需求」是我们的，别人的「需求」是别人的，我们的和别人的不仅不一定相同，也常常没必要相同，于是对于这种「必然的不同」，我们没有必要耗费气力在上面。

天涯：这一段说的太好了。着眼于【修养】的人，其实没有看清事情本真，而只是在「模仿」别人的行为。所以其功效很难落到实处。关于「修养」的两个方面，这是关于「**宽容** 」。而薛兆丰讲的经济学上说，对于「歧视 」这件事，如果需要付出的成本越高，越不容易歧视，反之，越容易歧视。越是是在大城市，特别是国际大都市，越是在高端的场景，就越不会歧视。

 💖【金句】**挑最被需要的事情做**。

 💪【给力】人们提到「换位思考」的时候，换位的对象常常是指另外一个人。当我提到「换位思考」的时候，换位对象，常常不是指某个单个的人，而是指整个世界。我们深入思考的，不仅仅是站在对面的某个人怎么想事儿，你要深入知道的起码是“这一类人如何思考”，甚至是“大多数人如何思考”。你了解的人的类型越多，越容易明白这个世界真的想要究竟是什么。

👍【赞】「物以稀为贵」只是对了一部分，这个「贵」要建立在“对别人有用”的基础上，否则就算“稀有”也不见得“贵”。只有有用的东西，才是越稀有越贵。

👍【赞】我们成长的过程都伴随着一个经历：挣扎着认清世界的真相。

 💖【金句】马克吐温：让你陷入困境的并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。

#### 35 「选择」的方法论

剩男剩女就是条件太多，如果每个条件都要求30%以上，那么相乘下来，概率就会低于千分一甚至万分一。容易结婚的人其思考模式大概是：对方只要满足最重要的一条就足够了……

👍【赞】锤炼自己的价值观，就等于提高选择质量。

🙏【重点】做选择的更深的方法论：添加必要的条件！

每增加一个条件，选项就会大幅度减少；如果有「没必要」的条件参杂进来，那么就会提前使得自己“全无选择”。绝大多少人放弃深入思考的根本原因，因为他们总是不由自主的在进行选择的时候，掺杂大量的不必要条件，搞得自己最终显得“根本就没什么选择”，于是觉得那种「深入思考」根本就没有意义。笨一点的会变成“伸手党”，“聪明”一点的，不自觉变成空泛的“哲学家”，整体思考“人到底有没有真正的选择”这类含混其词所以始终不可能有明确答案的“哲思”。

 ✡ 【定义】奥卡姆剃刀原则：如无必要，勿增实体。



🙏【重点】做选择的时候，一定要尽量做到只考虑且不遗漏那些最必要的条件。

高质量的选择者，不是“什么都想到”了，而是尽可能做到了“想到那些必要的条件”。

👍【赞】复盘错误的选择：当初在选择的时候，要么干脆忽略了某个必要条件；要么是在某个必要的条件上没有做到足够苛刻……就这么两个原因，完全没有其他任何理由。

观察别人、反思自己、四处求教、海量阅读，搞来搞去，最终的结论都是一样的：绝大多数人在重大选择上毫无能力。



 💖【金句】**所谓的****「纠结」就是价值观不清晰**。

 💖【金句】概率论能够帮我们有效避免一个毛病：一厢情愿。



很多人在选择面前不知所措，一方面是因为没有明确的价值观；另一方面也是因为「不愿承担选择后的结果」。

🙏【重点】「感觉」这个东西并非不靠谱，只是你在使用之前要明确一个前提：你一定要是这方面的专家。

 💖【金句】有些人之所以没有成长，就是因为“太聪明”了。他们的聪明才智通常都用在了一个地方：寻找更轻松的方法。但是这样的结果通常是，所有注意力都用在了找”更好“的方法，最后没有时间和精力去【践行】。