#### 36 创业的选择

?>【定义】聪明

- 脑子里有多少清晰、准确、必要的「**概念**」
- 那些清晰、准确、必要的「概念」之间，有多少清晰、准确、必要的「**关联**」。



「生意」的几个层次：

- 满足温饱的生意 （其实这不算生意，谋生而已）
- 能够赚钱的生意
- 能够成长的生意
- 能够做到成长率不断提高的生意。



 ✡ 【创业】不能不断成长的生意，谈不上“创业”。

没有成长率的创业公司，不值得风险投资进入。在风险投资人眼里，“成长率”最重要。



#### 37 提高成长率的方法

 💖【金句】有时间难受，还不如做点事儿呢。

很多人以为乐观的人不会焦虑，事实上并非如此。乐观的人一样会焦虑，只不过，他们感受到焦虑以后，会用「元认知」能力分辨一个事实，“花时间去焦虑”本身并不解决问题。于是，就回去寻找解决方案，然后把注意力放在解决问题之上。而不是仅仅看着问题发愁……



 💪【给力】教育就像一副眼镜。在戴上眼镜之前和之后，你所身处的世界是一样的，但是戴上眼镜之后，你看到的是一个更为清晰的世界……

👍【赞】不要老厌恶“鸡汤”，说这个没有用，那个没有用。最最关键的问题是，你说说什么样有用的。



🙏【提高成长率的方法】：**多维竞争力**！

 💖【金句】用行动填满时间！



没必要存在的概念，存在你的操作系统之中，就会发生这样的情况：

1. 它时时刻刻都在发挥它“应有的作用”，即“不必要的作用”、“多余的作用”、甚至“有害的作用”……因为“多余而无害”不大可能存在。
2. 它不仅会影响你的行为，甚至会影响亲人朋友的行为，并且还以一种“出手无形”的方式。



#### 38 知识是什么



?> 【知识】：能够指导我们做出更好的决策，且长期来看更可能会给我们带来更好结果的那些信息。（考虑「有用」的时候，一定还要引入时间维度）

所谓知识，最终不过是一些「信息」。

好电影的“作用”，看的时候会让人很爽。长期来看，会提高读者的品味和品位。



很多人在判断知识有用与否（换个说法：“是不是干货”）的时候，希望那个信息马上有用，立竿见影，希望知道个什么新的东西的时候，瞬间就能脱胎换骨。于是他们相当于主动剔除了很多短期看没有用但长期绝对有用的知识。



 ✡ 【有繁衍能力的知识】有些知识，能够繁衍出更多的知识，于是他们显然更高级，更有价值。

\* 注释：逻辑学，显然就属于这一类。英语也是，掌握它可以让你接触到更多的知识。

🙏【重点】【碎片化】知识碎片化也是一个混乱的概念。知识是无法碎片化的，只有时间可以。因为「碎片化的信息」根本无法构成「知识」。好比房子确实由砖头构成的，但仅仅一堆砖头垒在那里，我们完全不可能称之为房子。知识是有体系的，正如房子是有架构的一样。



👍【赞】融会贯通的前提是什么？可产生关联的节点数量足够多。大白话就是：只有博学的人才有融汇贯通的能力，甚至是机会。

学习的时候，“莫问前程但行好事”是最优策略。

我们在学校学习知识的时候，能够让我们得到“即时反馈”。因为每个学期，甚至每个月都有考试，成绩如何，分数写得清清楚楚。但毕业以后，发现这个世界能够给你即时反馈的知识并没有想象中的那么多。而那些真正有用并且能够改变你生活的知识，有时候反倒会让你“迟迟看不到结果”。所以很多人开始迷茫、开始焦虑、，开始病急乱投医。



#### 39 智商

大部分所谓的智商的确不是天定的，而是后天习得的。我们每获得一个新的知识点的时候，智商就具备了上升的条件，当我们把某个知识点应用到我们自己的生活于行动之后，智商就开始事实上拉升。



 ✡ 【**聪明**】

- 脑子里有多少清晰、准确、必要的「**概念**」
- 那些清晰、准确、必要的「概念」之间，有多少清晰、准确、必要的「**关联**」。

举例：“速成”，就是快速成功。但“快速”这个概念不应该与“成功”关联到一起。但“快速”与“入门”是可以关联起来的。

 ✡ 【智商】其实就是“解决问题的能力”。不一定是“马上解决问题的能力”，“经过长期努力终于解决问题”，也是很强的能力，实际上就是高智商的表现。



 ✡ 【大脑操作系统】无非两样东西：**价值观**，**方法论**。所谓价值观就是不断分辨“什么更好”？“什么最好”？所谓的方法论就是不断思考“如何做”？“如何改进”？价值观决定选择的质量；方法论决定选择后行动的质量。

✔【快速提升智商的方法】：**调整关注焦点**。

「调整关注焦点」某种意义上只不过是我们不断说的“打造价值观”的一个实践方法论：

- 有时我们可以尝试采用不同的价值观去研究某一事物（或者任务）
- 调用元认知能力去分析不同价值观带来的不同选择，以及那些选择的后果。
- 经过比较，选择长期效果更好的那个价值观。



👍【赞】经常花时间“设身处地”地从他人角度思考，绝对是提高“智商”的快捷方式。当然，很多人把这个叫做“情商”，我个人觉得自己并不需要这个概念。（如果说“智商”是解决问题的能力，那么所谓“情商”就是解决与人相关的问题的能力。）

👍【赞】很多人总在问：“如何能够赚到钱”？我的答案很简单：“做一个对别人有用的人”。



👍【赞】在一些不太重要的事情上，偶尔随一下大流其实没有什么大碍。比如选择美食。但在选书这方面，则一定要小心谨慎，甚至应该要求苛刻。原因很简单：选不好的代价实在太大。（注释：因为错误的概念会给你带来长远的负面效果）。



#### 40 速成

“迅速成功”虽然绝对不可能，但「快速入门」 绝对是有可能的，而且绝对有必要。

🙏【重点】学习任何一个学科的时候，都有一个概念很重要：**最少必要知识**。MAKE：Minimal Actionable Knowledge and Experience

比如做PPT，起码要学一点“设计原理”。而设计的「最少必要知识」是什么就是：**简洁** 和 **留白**。

开车的最少必要知识就只有一个字：慢。

而掌握一门外语：

- 认识字母
- 认识音标
- 会查字典
- 懂基本语法
- 会查语法书
- 会用Google搜索引擎
- 最后只剩下所谓的执行，一个字而已：用！

学外语，天天学，坚持不用，永远也学不好。掌握最少必要知识之后马上开始行动，而后就要把注意力专注在改进之上。



 👎【踩】审视任何你想习得得技能，就会发现，长期以来挡住你的只有一件事：你居然以为你能一上来就做得很好！

👍【赞】刚开始的时候，平静的接受自己的笨拙。面对陌生领域的时候，我们其实就是蹒跚学步的孩子啊。



🙏【重点】学习一切技能的过程，关键在于

1. 尽快开始这个过程
2. 尽快度过这个过程



🙏【重点】看一个人的执行能力强不强，就看他在做得不够好的时候是否持续地做……

🙏【重点】学习过程中痛苦地来源主要就是「没有正向反馈」。这种情况在起步地时候尤为常见。马上行动，进入真实地世界寻找反馈就是最好的学习方式。



我们都喜欢做自己擅长的事情，原因很简单：因为熟练，所以简单。但要升级自己的系统，就不能只做自己擅长的东西。还有就是尽量把长期的效果「可视化」。

关于怎么教育孩子：不用想着怎么教育好孩子，先把自己的操作系统升级了再说。

