#### 41 希望

对于很多人来说，最可惜的一件事情就是：从来没有过“熟练”的体验。不论是多么微不足道的小技能，如果有过一次从笨拙到熟练的体验，想必就能极大程度上消除我们对于学习其他技能的恐惧。

从入门到放弃，最基本的原因在于：他们低估了学习任何一门技能所需要的重复练习次数。

心存希望，才是真正具备“耐心”的重要因素。

 💖【金句】重复，是从笨拙到达熟练境界的唯一通道。

 💖【金句】不能真正践行的道理，其实不能算是真正懂得。

 👎【踩】「希望」就是相信明天会更好。

👍【赞】「希望」是相信自己的明天会因为今天的努力而变得更好。（还有就是从其它维度获得希望）



我们的语言有很强的暗示性，如果使用的不恰当，在不经意间就会把自己推到坑里去。比如“写得不好”，“做得不好”这样的话通常带有一个时间属性：永远。改变这样的语言习惯，只要认为的加入一些限定语就好，比如：**暂时**。



#### 42 鼓励/打击

例子，外国神仙趴着飞，中国神仙站着飞。因为中国人当时的脑子里（操作系统里）没有“空气阻力”这个概念。这个例子说明，无论多么荒谬的现象，背后都有一定的道理存在。



以下这个「道理」就很少人能意识到：（就跟“飞”会遇到空气阻力一样）

 💖【金句】当你尝试着进步的时候，你遇到的更可能是打击而不是鼓励。



❌【警惕】你进步，就意味着他人相对退步。而没有谁会喜欢自己被证明为退步了。他不开心，虽然不一定自己会意识到。但他本能的就要出来泼冷水、打击你，不阴不阳的对待你。因为很简单啊，你让人家不开心了嘛。

也许你会想，又不是我让他们不开心的，是他们自己太脆弱，自己选择不开心！可还是：“仅仅不过是一面之词”而已，有个更深层次的因素在发挥作用：

❌【警惕】当你“表现自己”、或者尝试着“证明自己”、甚至不小心“好为人师”的时候，本质上来看，你在用尚未发生的结果去表现，去证明。于是，从更深层次的角度去看，事实上是你自己在【占便宜】 —— 你在用未来不一定产生的结果刷现在的存在感！



👍【赞】多数人的世界里有两种人：「喜欢的人」和「讨厌的人」。我的世界也只有两种人，只不过分类方法稍微不同，他们分别是：「喜欢的人」和「还没喜欢上的人」。



一些思路：

- 让别人不开心，是自己不对，自己不周全。
- 一切【进化】（你看，我甚至不再用“进步”这个词了）都是长期之后的未来结果，不是今天能拿出来展示、证明的；
- 拿尚未发生的事情说事儿讲理尽管不一定错，但通常不会被正确理解；
- 人们不理解你的时候，自然而然就不会支持你。
- 证明自己是没必要的，做到了无需证明，没做到证明是徒劳。
- 自己给自己引发很多攻击不仅是愚蠢的，更是致命的！

✔【办法】**默默完成进化**！（进化尚未完成之前，不说，不表现，不好为人师）

✔【办法】在进化完成之前，最初的策略就是做一只**欢乐的兔子**，而升级的策略就是做一只**励志的兔子**。



 💖【金句】鼓励，绝对是这个世界上稀缺资源。

我们自己进化的时候要懂得这个道理。但面对别人的进化，我们就要「反其道而行之」。既然每个人都那么喜欢别人的鼓励，我们就要鼓励别人的进步。当然，也不要忘了鼓励自己的进步。每日都要【三省吾身】和【三赞吾身】，对自己的进步要曾赞。



 💪【给力】鼓励他人的话很简单，一句朴素的“我支持你”就已经足够。甚至，更多的时候，连这句话都不用说，只需默默地陪伴一会，都已经完成了真正地鼓励。



❌【警惕】有些事情非常简单，比如：保持刻薄。（天涯：做个励志地暖心人就很难）



几乎所有人都有地一个毛病：好为人师。其思维根源就是来自于“占便宜”。认清自己地念头，就容易改正了。但最自然的方式，还是「自己先把事情做好」。

 💪【给力】**一定要成为一个有作品的人**！



#### 43 做到

 ✡ 【成长】就是想到之后做到。

 💖【金句】人至「践」则无敌。

要分清的概念：上学和学习、信息和知识、知道和做到。

🙏【重点】电子书、知乎、谷歌、Youtube这些信息渠道的兴起，使得知识正在走向免费的路上，知识能够变现的机会趋近于零。将来能够真正用来变现的，事实上是「认知差异」：

- 面对同样的信息、知识、现象、事实、数据等等。
- 人们不仅对它们的认知不同，比如，有少数正确的，有大多数不正确的 —— 这里有差异
- 而且，即便是在认知正确的群体中，还有认知高度、认知深度的不同 —— 这里还有差异



🙏【重点】我们的认知总是存在一些偏差。所以你如果碰到了一件必须要做的事情，最有效率的方式就是：撸起袖子，先开始着手做。这样做起码有两个好处：第一，你不会为了难度不高、甚至根本不存在的困难而忧虑。第二，你可以把注意力放到真正困难的关键点上。说白了，”开始做“就是效率最高的解决问题的手段。



👍【赞】人与人之间的认知差异是巨大的，弄不好大到物种差异的地步。生活中，经常有人拿“你连这都不知道”？或者“这你才知道啊”！四处刷存在感。这本身就很可能是“巨大认知差异的表现” —— 因为他们不知道，「知道」{即认知}本身事实上作用并不大；真正有作用的是，比别人更有高度的认知，或者比别人更有深度的认知。



✔【办法】不断升级「认知」水平的工具是：**行动中的思考**！

注释：很多时候，单纯的思考，不仅价值不高，能量也不足。用行动刺激思考，用思考改良行动，这才是最有效的方法。在行动中的思考，不仅质量高，数量多，意外惊喜也尤其多。

 💖【李翔】业余者才讲灵感，我们专业人士只是每天早上准时开始工作。

 👎【踩】晚上想想千条路，早上起来走原路。

👍【赞】大部分麻烦都是我们臆想出来的。



#### 44 学习能力

学习能力的三个阶段

1. 能学会有人手把手教的东西。
2. 能学会书本上所教授的技能。
3. 能学会没有人能教授的技能。



对有人手把手教的技能，要多琢磨：

- 这个技能的重点在哪里？
- 做好的人为什么能做好？
- 做不好的人为什么做不好？
- 还有哪些地方可以改进？
- 有哪些刻意练习是必不可少的？



👍【赞】「屁股决定脑袋」。如果你总以一个“学生”去要求自己，其实无意间降低了自己的标准。应该以“老师”为标准，能够把学到的技能教给别人为标准。

👍【赞】为什么很多人不愿意动脑子？多半的答案是：怕麻烦。

👍【赞】因为短暂的怕“麻烦”，而不去好好花功夫学习一些技能，最终可能导致的结果就是：被麻烦折磨一辈子。



对于书本上的技能：

1. 有没有心思去寻找、阅读大量的相关书籍和教程
2. 有没有能力去甄别书籍、教程的质量好坏
3. 有没有能力在实践中运用书本的知识。



🙏【重点】**先要学习“如何学习”，然后再去学习**。

1. 确定自己有强烈的欲望要搞定这个技能
2. 寻找最少必要知识，反复问自己：这事儿最关键的地方在哪里？
3. 马上开始运用，马上开始践行。
4. 相信自己一定能够学会，相信自己一定会通过践行而进步。
5. 通过记录，量化自己刻意练习的进程。
6. 不断总结，不断整理，不断让那些新技能、新概念，在自己的脑子里有清晰的组织与关联。
7. 绝对不能跟笨蛋斗气，要珍惜自己的时间与生命。



 💖【金句】学习，从来都是创造惊喜、创造好运的最优路径。因为每一个真正学会某种技能的人，一定有过这样的感叹：真没想到在这里可以用上。

👍【赞】你脑子里的概念多了之后，它们之间才有机会产生“意外的连接” —— 即所谓的“融会贯通”。



#### 45 趋势

 ✡ 【定义】墨菲定律：如果一件事儿可能变坏，那么它就一定会变坏。

 💖【金句】需要付出的代价，总归是要付出的。

世界上所有的事情其实都是「投资」，成长是用自己的注意力向自己投资；婚姻是双方共同投资自己的各种资源去创造一个更好的家族；工作是投资；创业还是投资，一切都是投资。

我们在成长的过程中，有一种能力非常重要，那就是：感受渐变的能力。（最重要地手段就是：【记录】）



🙏【重点】判断趋势的时候，看至少两个周期。



👍【赞】当我们回顾自己的理由的时候，多问问这个问题：这是我自己思考的结果，还是我为了避免思考而找的借口？



如果我只凭投资赚钱，也不是不好，但我觉得自己很可能做不好，因为心态会变，会变得患得患失，会不由自的把眼光和注意力从远方挪到眼前，不由自主的变成「近视眼」。**看不透周期，看不到趋势，能看到的只剩下涨跌而已**。



👍【赞】认识周期以后，能够给我们带来最直接的好处：变得更加淡定。

👍【赞】从长期看，在成长上面的投资一定是上升趋势的。但是很多人在面对这种注定是上升趋势的事情的时候，依然没有办法坚定不移地行动呢？原因就是：忍耐不了周期地波动。



 💪【给力】让自己的思考质量足以保证付诸行动也不后悔，这才是我们成长的最重要标志。