#### 46 镜像世界

在镜像的世界，学习与生活中可能身处“左侧”（更多依赖技能那一侧，要多依靠勤奋与努力），在投资中，却身处“右侧”（更多依赖运气那一侧）

- 在左侧中运用右侧的策略是不恰当的。
- 在右侧中运用左侧的策略甚至可能干脆是致命的。



在投资的世界里，赚钱不靠努力的，“什么都不做”不仅是最重要的事情，还是最难做到的事情。

如果碰到了“付出就有回报”的事情，那就要好好把握。



 💖【金句】把努力就能够获得回报的事情交给自己，把需要依靠运气的部分交给时间。



#### 47 精明的时间买卖人

所有人都在出售自己的时间。如果你不再需要通过出售自己的时间去满足自己的生活必需，那就已经是“财富自由”了。

🙏【重点】如何成为一个“精明的时间买卖人”？—— 同一份时间出售多次。

比如一本书、一张唱片、一部动漫，这类极度依赖创意的内容作为一个“产品”。当然，你的产品必须满足消费者的刚需！



第一，有需求就会有供给，而我看到市面上大部分的供给都不够好。

第二，有些需求只有满足之后，你才会关注其它更重要的部分。

最后，满足了大众的刚需能够让我尽快实现财富自由。



🙏【重点】要认真学习心理学。我们不仅要理解别人，还要理解整个主要由别人构成的世界。



#### 48 付费捡便宜

两种个人商业模式：

1. 一份时间出售一次
2. 同一份时间出售很多次

而更高级的个人商业模式：购买他人的时间之后再卖出去。（就是做老板，买员工的时间）



🙏【重点】当你花钱购买服务的时候，本质上是**避免**了自己的时间花费到那些只能“一份时间出售一次”所做的事情上去。（比如，叫个外卖那种）。

👍【赞】能被批量销售出去的时间更值得买 —— 因为它们实际上无比廉价。能被大规模地批量卖出去地时间更值得买。

若是你笃定自己将来能赚到地钱最终长得像复利曲线一样，那么在早期，不论多费劲攒下来的钱，也都只不过是极小极小的钱而已。



「货比三家」对不对？如果是一个需要用很久，并对生活影响重大的商品，多对比一下自然没问题。但不重要的事情，这个过程劳心费力，更重要的是浪费了大量的注意力。花钱省下来不仅仅是时间，还有一项很重要的资源：心情。



我非常看重一种能力，就是创造共赢局面的能力，俗话说“会来事儿的人”。

❌【警惕】我们在生活中做选择的时候，常容易犯一个错误，只在看得见的选项中挑选。

天涯：经济学中对【成本】的定义，是「放弃了的选择中价值最大的那个」。比如去车场停车，停车费不是我们的成本，而是用找停车位的那个时间，用来干别的事情所能收获的价值。



本专栏的目的：让你进化成一个操作系统不断升级的物种。

#### 49 人生终极问题

 💪【给力】一般人认为人生的终极问题是：我是谁？我从何而来？我要去向何方？后来我发现这并不是最重要的问题，因为「未来的我究竟是谁」取决于今天我做什么，过去做过什么……换言之，「我」并不是一个固定的，一成不变的存在。于是，琢磨“我是谁”很可能完全是徒劳。终究有一天，我发现了另外一个更有意义的终极问题：**什么更重要**？以及，**什么最重要**？

 💖【金句】所谓成长就是一个不断打脸的过程。

我发现的「投资」中最重要的事情：买到可维持长期成长率的可增值资产之后，一直握着 —— 不动最重要。

 ✡ 【一把刀】就是 【>】号，注意力 > 时间 > 金钱；人 > 内容 > PPT 等等。就是始终关注“什么事情更重要”这个问题。



🙏【重点】“选择”和“努力”哪个更重要？—— 选择

但是请注意，“选择更重要”并不代表“努力不重要”。很多人在得知选择的重要性之后，把所有的注意力都花在了选择上，而到头来根本没有时间去做事。

#### 50 原则

Ray Dalio 《原则》创建世界最大的对冲基金桥水。

 💪【给力】Ray成功的秘诀是：**我们必须渴求真相，要渴求到为了换取真相甚至不喜被羞辱的地步**。



**关于原则**：

1. 有原则比没有原则强。
2. 有零碎的众多的原则比只有几个原则强。
3. 有系统的原则比有零碎的众多原则强。



李笑来的原则：

- 永远只鼓励他人。
- 绝不与他人公开争吵。
- 相信试错常常是进步的唯一途径。（我需要思考）
- 相信「教」是最好的学习方法。
- 长期保持耐心才能看到最后的结果。
- 做了再说，而不是说了也不做。
- ……



 💖【金句】如果你企图讨好所有的人，那么你只会得罪更多的人。

 💪【给力】坚持原则并非冷血，而是对大家都有利的一种策略。