#### 51 提问

 💪【给力】学霸们真正牛的地方不是他们回答问题的能力，而是他们「提出好问题的能力」。

好问题的要素：

1. 首先，这个问题一定无法通过简单的搜索就得到答案。
2. 其次，这个问题有充足的背景信息支持。（做足功课的学霸会把问题定义的非常清楚，问题发生在什么情境下，涉及到什么概念，尝试过的解决方法等等）
3. 最后，一个好问题不会是存粹的索取。（一个好的提问者所秉持的姿态更接近于“讨论”，而非“索取”）



 💖【金句】老师也只不过是自学能力强的学生而已。

\* 注释：他们遇到不会的问题的时候，知道如何查词典，如何查语法书，如何参考不同的词典和语法书而已。



这周虽然讨论的是“如何提出一个好问题”，但实际上送给大家的是另一把钥匙：如何自己找出大多数问题的答案。（大多数情况下，提出一个值得回答的问题，需要付出非常多的努力）



👍【赞】其实在招聘的时候，「你问他们什么其实没那么重要，他们问你什么才更加重要」。没有几个人能够在自己不知道的时候，愿意坦诚的承认这一点。比如那些毫无从商经验的老师，没有结过婚的邻居，没有离开过小城市的长辈，当你向他们请教的时候，他们也会给你很多建议。但这无异于「**问道于盲**」，也就是说即便是一个盲人，只要被询问也只好逼自己说出一个道理。更何况一个来找工作的面试者，就更不会向你坦诚展示自己“无知”的一面了。反过来，如果你把面试者摆在一个提问的位置，让他向你提出问题，你来做出相应的回答，情况就完全不一样了。

这一点有点像幽默感。人们身上很多的特质都可以通过短暂的努力伪装出来，但幽默感却无法伪装，一秒钟都不行。如果你不是一个有幽默感的人，却在那里硬讲笑话，马上就会被看穿。



问问题的三个原则：

1. 只要是搜索引擎能回答的就别问别人。
2. 你要知道自己提问的目的是什么。
3. 要方便他人回答。（尽量问对方选择题，而不是填空题，更不是作文题。）

✔【办法】问问题最重要的原则：你要在现有水平上做好功课，才可以去向别人发问。

 💖【金句】生活的本质是「交换」，不要做「伸手党」。



#### 52 执行力

###### 鳄鱼大脑

最里面的一层叫「鳄鱼大脑」，指导身体完成各种应激反应。

1. 如果入侵者是同类、同性，而且不比自己更强：Fight！
2. 如果入侵者是同类、同性，且比自己更强壮：Flee！
3. 如果入侵者是同类、异性：Fuck！
4. 如果入侵者不是同类，管他是同性还是异性，只要不比自己更强：Feed！
5. 如果以上皆不是：那么，Freeze……

###### 猴子大脑

用来生成各种情绪，包括最基本的恐惧、兴奋等。实际上是对各种外部刺激的高级综合反应。

###### 人类大脑

人类终于发展出几乎独一无二的第三层大脑，学称**前脑额叶**。

- 脑细胞活跃是需要大量能量的，比如氧分、血糖
- 我们的心脏位置决定了大脑所需要的能量，最先输送到最内层的大脑，即鳄鱼大脑，然后才能到猴子大脑，最后抵达人类大脑，即前脑额叶区域。
- 当我们受到惊吓、或者突然情绪激动的时候，最内两层的脑细胞最先活跃起来，用掉了大量的能量，因此最外层处理理性的大脑区域完全没有能量供给，于是，只能“暂时休眠”。。。。。。

「听过了那么多道理，却依然过不好今生」。因为听过的道理永远是别人的，没有实践过，就不会融入到你的生活里。而且很多道理，讲一遍是没有用的。



🙏【重点】情绪是理智的快捷方式；直觉是情绪的快捷方式。

 💖【金句】性格决定命运；学识决定性格。

 💖【金句】世上没有听一遍就管用的道理。

👍【赞】我经历的第一个重生时刻就是知道了：我们可以用自己的大脑来控制自己的大脑。