终于讲到“不辨”，这是我接触庄子学到的第一招，也是最简单、最实用、威力最猛的一招。也是整个系列九个课题中最重要的一个。所以讲到这里多少有点诚惶诚恐的心情。



###### 1 辩论冲动

大部分知道庄子的人，都只听说过他的《逍遥游》。然而逍遥游只是开书的第一篇。这篇的作用是给读者一个Image，一个画面，进而提出三个形而上的问题，算是灵魂的发问，但并没有给答案。答案在第二篇，第二篇《齐物论》才是整本书的灵魂，核心中的核心。大家要知道庄子很少讲道理，常常在讲故事，道理都藏在故事里。而第二篇齐物论是书中唯一的一篇，几乎没怎么讲故事，整篇都在讲道理的。而整篇道理讲完，提供给我们简单的一招去修炼 —— 不辨。

今天当然没有时间把整篇《齐物论》里的道理都讲完，只能简单粗暴的讲讲核心。所谓“齐物”是说事物在本质上，其实没有本质的区别，而且是互相依存的。“**非彼无我，非我无所取**”。如果没有你，也就无所谓“我”。没有长，也就无所谓短。没有恶，也就没有了善。有点类似道德经里说的 “故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。” 很多有智慧的人，都能发现这个道理。如《与神对话》里的“上帝”不是也解释过吗，只有通过二分，创造出“恶”，我们才能体会到“善”。

人之所以有辩论的冲动，源自两个原因。第一是“没有看到事情的全部”。这个部分其实在上一个命题“正见”中有提及，比如说那个生气的船夫。最经典的例子就是盲人摸象，四个盲人分别摸到了鼻子、身体、腿和尾巴，于是他们为大象到底是什么样子的开始辩论起来。但是如果其中一个盲人走过来，要跟你辩论的话。大概率上你会心平气和的说：“不是这样子的。” 如果不巧跟我一样是个没有太多耐心的人的话，会选择默默的离开。因为你看到了全部，这件事，没什么好辩论的。所以当你有强烈的跟人辩论的冲动的时候，记得提醒自己，“可能是我没有看到事情的全部”。庄子的原话是：“<span style="color:blue">辩也者，有所不见也。</span>”

第二个辩论的冲动原因来自于“我执”。什么样的人特别喜欢抱团？弱小的人，或者虚假的人特别喜欢。就像肥皂泡泡，光亮的外表，空虚的内在，不堪一击的外壳。特别喜欢聚成一团一团，那样才不会那么容易被击破。辩论，就是找一堆堆的佐证，来证明自己的真实。比如我问你：“你中午吃了吗”？你说：“吃了”。我接着问：“吃的什么”？你说：“牛扒”。我说：“切！就你那样，还吃得起牛扒，骗我的吧”。

这时候就好玩了，如果你的确没有吃牛扒，这个时候你的辩论心会被强烈的激起，涨红着脸吼到：“谁说我没吃！。。。。。。” 反正就是一堆的话，去证明你吃了，吃的多爽，牛排多美。但如果你真的有吃牛扒的话，你真的懒得跟我辩论。因为你心里知道，“我中午真的是吃了牛扒”。这事有什么好证明的，有什么好辩论的？反正记住一个原则：

<span style="color:blue">越是虚假的信念，越能激起人们辩论的冲动。</span>

一块花岗岩不会有太大的生存危机感，但是一个金光闪烁的肥皂泡，随时都担心自己破掉，所以它随时都在战斗状态，胆敢冒犯它的，它都要斗一斗。大狗一般不嗷嗷叫吧，总是一副淡淡然的样子，「你动我试试看」。小狗就吼的特别凶，一副神圣不许侵犯的样子。我们内心的信念也是这样的。



###### 2 如何修行

修行的方法很简单，每当自己有强烈的辩论冲动的时候。首先在行为上就要先忍住。

**2.1 行为上**

「不辩」的修炼之所以是整个道家修炼的重中之重，因为修炼的机会特别多，而且特别细微。遍布日常生活每时每刻。绝对能让你练到饱。举个简单的例子，你长得很漂亮，而且自己也知道自己漂亮。在一些交际场合，新认识的朋友一般都会忍不住夸你一句：「你好漂亮哦」。如果你脱口而出的回答：「哪里有」。。。这就犯戒了，属于辩论了。有人说这只是一般的客套回答。是的，既是客套，也是辩论。可以同时存在，没有问题。因为你在行为上，否认了对方的表达：「你好漂亮」。虽然你心里并不这么否认，但行为上否认了。如果想守戒的话，大概的回答就只能有大大方方的回复：「谢谢夸奖」。如果你其实很丑，别人夸你很美，依然可以回答「谢谢夸奖」。这个回答你没有在反驳对方，而且美丑这件事本来就见仁见智，情人眼里出西施嘛。

你说，客气一下也有罪吗？是的，在道家眼里，是有罪。所谓的「客气」，不但接受了对方的赞美，而且还希望把得到的好处尽可能扩大，因为你想表现得更加「谦虚」，美貌加谦虚，自己都快要赶上七仙女了。这个行为把自己「有面子」这个虚假信念，喂养的饱饱的。

**2.2 心里面**

第二种情况是行为上没有辩论，但心里有。比如你是A，刚才夸你漂亮的是B。在场的还有一个C，C这时候附和道：「是啊，你皮肤真好，真白」。然而C心里有个画外音：「切，鼻梁塌塌的，眼睛大而无神，难看死了」。这时候C其实是在心里跟B展开了辩论，同样是犯戒了。

以此推演开来可以得出结论，我们平时所谓的「看不惯」也是一种好辨之心。看不惯的事情越多，这个人的好辨之心就越强。不用说出口哦，光是流露出一个「鄙夷」的眼光，这个辩论之心耗散的生命值，大到你无法想象。世俗有句话叫「好人命不长，王八活千年」，里里外外透着天道不公。然而，这是你以为的「天道」，你以为的「不公」。实际情况是怎样的的，不少我们世俗眼中的坏人啊，的确，干了不少坏事。但这种人，因为活得比较自我，他的专注点一般都在「我要怎么样」，而没有太多他「看不惯」的事情。相反，很多人口中的「善人」，以道德高地自居，从早上一醒来到晚上闭上眼，看不惯的事没有一千条少说也有八百。天天这么耗散自己的神气，能长命才怪呢。



**在行为上和心里面停止辩论的行为，目的在于截断供给「虚假信念」的养份。你的每一次辩论，都在为一个以及连带的一堆虚假信念提供续命的养份。如果您能做到不辩，虽然你常常不知道这些辩论的冲动到底来自那些信念，但是你知道这些反正都是虚假信念，把它们「饿死」就已经达到目的了。**



**2.3 积沙成塔**

上面说的这两招首先要在生活的琐碎事情上做到。什么别人夸你一下啦、说你两句、一个小误会什么的。我们在「处阴」课题的时候龙哥问了一个问题，如何置换我们的核心信念。我当时做了一个比喻，要置换一座房子的承重墙的时候，要先拆掉外面的小砖小瓦，等不受力的清理干净，才好去换承重墙。我们在生活小事上，做到「不辩」，就是在清除那些不重要，可有可无的「虚假信念」。等你练到生活中都没什么好辨的时候，自然而然你会深入的看到自己更深层的虚假信念。我们整天说「修改信念」，不是在喊口号就完了，而是从生活中的一点一滴做起。

其实高人都已经把这招内化成本能。有一部非常深刻的连续剧《天道》，主角丁元英是一位在股市呼风唤雨的人物。有一次他在早餐店吃面。吃完要走的时候被老板娘拉住：「哎，您别走，您还没给钱呢」。丁元英愣了一下，他明明记得刚才自己是给了钱的。但是他没有像普通人一样脱口而出「我给了啊」。而是默默的，又递上一块钱早餐钱。丁元英的这种行为，我们在大事上不一定做得来，但在日常生活小事上，一定要做到，甚至练成本能反应。

> 庄子圈内流传一招【北冥神功】，大概用法是在别人冤枉你的时候，能做到不辩论、不解释、并且心气平和，这时候等于在吸收对方的「生命能量」。对方越激烈，你吸收的能量越多。而且不用有任何负罪感，因为是对方白送给你的。这些能量可不是什么金钱啊这些在高维意识看来，虚头巴脑的东西。而是实实在在的硬通货 —— **生命能量**。但前提是你不能有一点点的反抗情绪。
>
> 这招在涉及到自身重大利益的时候，也许不需要用。但在日常琐碎事情上，非常的好用。所谓积少成多，聚沙成塔啊。走过路过，不要错过。



**2.4 允许没有答案**

今天的网络充斥着各种各样的讨论，「中医好还是西医好」、「粽子应该是甜的还是咸的」、「吃素是不是更健康」，「有机食品还是基因食品好」。。。等等。

我们没有办法所有讨论都不参与，但也不能所有讨论都参与。这样说吧，如果你是一个考古学家，可以很深入的讨论「三星堆到底是华夏文明还是外来文明」，但请放过基因食品和中医的讨论，真的，吃什么都死不了人，毒药是不允许摆在超市货架上的。开开心心研究三星堆就好了。其它问题看着别人吵，我们不需要有结论。

##### 2.5 秀恩爱

网络有一句流行语：「秀恩爱，死得快」。虽然透着一丝尖酸刻薄，但大家也隐隐约约察觉，好像概率蛮高的。不具备一丁点代表性的话语，也很难流传得开啊。所谓「秀」或者「晒」也是某一种形式的「辩论」。而一段感情越是虚弱、基础越是不牢，就越有秀一秀的冲动。

从感情上，从经济/物质上，从社会结构上看，一段力学结构非常牢固的感情/婚姻，你一点怀疑都不会有，常常看都懒得看一眼，怎么会想到去秀？拜托！。随着社交软件的流行，也许会跟着大家晒一下朋友圈，但不是秀恩爱，基本算是在测试微信功能，好吧。那些长时间狂晒恩爱的人，他们之间的感情很可能是非常脆弱的。因此「死得快」的箴言常常应验在他们身上。

人类的基因，会对理所当然的事情很少赋予激情。大家再品一品另外一句话：「妻不如妾；妾不如偷；偷不如偷不着」。如果有人对我的段话非常反感，有强烈情绪的话。我建议他/她，静下来，真诚的如实的观察一下自己以及自己的情况。观察完，很可能你自己都吓一大跳。



###### 3 辩论 vs 阐述

【辩论】和【阐述】的区别：只要有强迫对方接受自己观点/意见，或者想努力摆脱/逃离对方观点的行为，就叫辩论。否则就只是阐述不同观点。

然后你会问，难道就不允许表达不同观点了吗？问的好，确实生活在三维世界，本来就是二分的，不可能跟所有人的观点都一样。否则一秒钟都存在不下去。「辩论」在不同的情形下伤害值有不同，越是把焦点集中在客观属性上，所谓的对事不对人。「辩论」的伤害值就很低，越是靠近主观属性的（也就是「价值判断」），比如是非、善恶、好坏、美丑等等的，辩论的伤害值就越高。

比如，我说1+1等于2，你说不对，1+1等于3。这种纯事务性的辩论在工作、生活上其实很多，辩论的伤害值也不高，不会对别人和自己造成实质的什么伤害。但是，如果拍着桌子，大声吼：「你疯了？1+1不就是等于2吗！！！」，那样伤害值就变得很高了。伤害值大概有以下排序：

 <span style="color:blue">客观描述事件 < 评论事件性质 < 表达个人好恶 < 争取对方赞同 < 打压对方的好恶</span>



###### 4 总结

> 只有不断的修炼「不辩」的功课，我们的心才会越来越纯，带着一颗赤子之心才能一尘不染去感受和体会生命。我在某乎上看到过一个很哭笑不得的讨论，他们说无法理解《月亮与六便士》为什么是世界名著，男主角简直就是渣男中的王者，自己抛妻弃子、忘恩负义、别人救了他的命，他上了恩人的老婆，完了还不认，以致女方自杀。最后跑到亚洲娶了当地土著，自己不工作不赚钱，每天当大爷。。。。。。是的，以他们的标准，确实如此。只是，他们好辨之心充斥着身体的每一个细胞。拖着这样的身心，他们已经无法真实的、全然的去感受这个世界、以及高更的世界。这是他们的悲哀，不是我们的。

不知道大家有没有发现我的一个致命罩门。号称招式来自道家，更确切的说是来自庄子。可对庄子有了解的朋友，读了很多庄子跟惠子辩论的故事，尤其是「子非鱼，焉知鱼之乐」的故事，庄子简直在抬杠。所以大家有个印象，“庄子很好辨”。庄子亲自解释过，他和惠子其实是合作者而不是竞争者。惠子死后，庄子前往拜祭。在墓前给他学生说了一个「运斤成风」的故事，说有个耍杂技的人，他在搭档的鼻子上洒一层灰，然后挥舞一个成斤重的斧头迅猛的劈砍过去，斧头的刃正好能把搭档鼻子上的灰抹掉，而鼻子能毫发无损，可见力道控制之精准。楚王很好奇啊，让他当场表演一下。他说现在不行了。楚王问为何？是因为你老了，挥不动斧头了吗？他说不是，而是搭档死了。楚王说那好办，找个人给你做搭档就行了。杂耍人说，不行的。我挥动斧头砍过去的时候，对方能保持不动吗？他如果做不到，我就没有办法完成我的表演。我们现在常说灵魂伴侣，**而惠子就是庄子的灵魂搭档。** 类似于郭德纲和于谦。庄子说，惠子死后，我甚至都不想说话了。

> 惠子和公孙龙为代表的诸子百家中的「名家」已经完全消失在历史之中，只在别人的著作里窥探到只言片语。华夏民族最大的短板在逻辑思辨能力，非常薄弱。而「名家」就是中国的毕达哥拉斯学派。他们对抽象哲学的思考到了很深的地步，远超当时的国人。就是因为过于艰涩难懂，而且毫无实际用处，因为那是纯哲学的思辨，最后沦为市井茶馆笑谈。也是华夏的悲哀。一个民族最大的短板，也是最早被轻视和遗忘的。直到西方列强轰开千年封锁的国门，我们才渐渐看到自己这方面的不足。
>
> 庄子不是老嘲笑惠子「踞梧」吗，就是蹲在梧桐树下那个呆样子，我脑海第一反应就是罗丹的「思考者」雕塑。庄子批判了惠子「白马非马」的论题，站在道家道统上他赢了。可是他也失去了探索惠子逻辑思考的机会。可以说在这件事情上，庄子不是亲自给我们做了一个活生生的「反面教材」吗？引以为鉴啊！



如果认为日常生活中很难做到不辩论，这里也有一个很简单的原则。只有当自己没有任何情绪，甚者感到愉悦情绪的时候，才可以参与「讨论」。当感受到任何愤懑、生气、嫉妒、自卑。。。等等负面情绪的时候，尽量不参与。就算不得不参与，也要等到情绪不那么强烈的时候。否则，就要——停——下——来。

