##### 入世篇 —— 承任

今天讲到我最喜欢的故事 —— 叶公使齐。有一天，叶公，也就是本人网名的IP，登门拜访孔子说：「老师啊，救命啊。楚王要派我去齐国做使臣。你知道齐王那个人的啦，超级变态，这次一定被整死。恐怕以后没机会见你老人家了啦。你以前经常跟我说，『事情不管大小，很少有好结果的。事情要是没做成呢，自己堵得慌；要是做成了呢，人家堵得慌。要想办得谁都不添堵，得多牛的人才办得到啊』。你看，我这么一个身娇肉贵的人，虽然享受着皇家体制内福利，平时也没天天撸串，吃太多上火的的东西。今天刚听说楚王要我使齐，立马就毒火攻心啊。这事情都还没开始做呢，我就已经堵到嗓子眼了。老师你一定要告诉我怎么办啊」。

作为老师的孔子说：「这天下有两件跑不掉的事，一件是老爸（*换成『老婆』也是成立的*）的事，一件是老板的事。比如，哈里王子的奶奶是女王，注定了很多事不能乱来，虽说“最恨生在帝王家”，但他偏要娶个大嘴巴子媳妇，自己作的嘛？他该着。你要是没有生帝王家嘛，就总有个顶头上司，全天下也跑不掉。」

孔子对诸梁说：「对老爸，不管你今天心情好不好，事情你能不能办，总要回他老人家电话。这就是孝道了。对于老板，甭管他分配啥工作，都得去干，这就算尽忠了。就算你有多不得已，心里有多不爽。你要么辞职，要么按照老板的吩咐干就是。着急，或者不着急，都不顶事。老板的事情，你闭着眼睛干就完了。」



###### 承认责任

所谓「**承任**」就是**承认责任 + 承担责任**。

先说**承认责任**。自己做错事情，要背负责任，要承担后果，fine！符合逻辑，理性的人都能接受。但人生于天地之间，有些事情虽然不是你引起的，但既然已经摆在你面前，也是你的责任。西方人有个小典故，说早上推开家门，门口发现一个刚出生的Baby，西方有这种「传统」，包括圣经就讲过类似的故事。「**很显然，这不是你的错。但是，是你的责任**」。你总要干点什么。在现代社会以前，你就得收养它。现在，你就得报警。

赛斯不是说嘛，发生在你身上的所有实相，都是「你创造的」。站在这个角度，你必须承认。举个恶俗的例子，家暴妇女。女性遭受家庭暴力，站在道家的角度，她要承认这个实相是她自己创造的。当初是你自己要嫁给暴力男的。你说，结婚前他暖得跟兔宝宝似的，谁知道他暴力啊。那上一次他家暴之后，你为什么没有立即离婚？至少为什么没有立即搬走？<span style="color:red">**在法律上，你可以追究一切对方该负的责任；在灵性上，要承认自己背负百分百的责任。**</span> 希望能够理解和思考好这两个向度的事情。

很多心灵辅导教育大家不要抱怨。但是人们教了也不听。心力有怨气啊，哪能不抱怨。如果一个人修行能做到每件事都「承认责任」，“都是我自己造成的”。他就没什么好抱怨的了。不管抱怨的原因是什么，至少是只有不承认责任的人，才抱怨嘛。承认了责任，再去谈怎么背负、怎么应对，有什么原则。

###### 课题分离

话又说回来，有的人不承认责任，有的人什么责任都往自己身上揽。不得不再次推荐我在群里推荐了八百回的那本书《被讨厌的勇气》（*虽然我更倾向于翻译为《被看不起的勇气》如果有学日语的朋友，能分享一下看法最好*），这是一本阐述阿德勒心理学的极好范本。阿德勒何许人也？心理学界有三大宗师，有点类似道教的三清的地位。阿德勒是三巨头中的一人。如果用极其简单粗暴的语言概括的话，阿德勒心理学就三段论：1. 目的论；2.课题分离；3.共同体感觉。完了！

今天可能来不及讲阿德勒的整个框架。只能稍微提一下「课题分离」。就是每个只要面对自己的人生课题就好了，别人的人生课题，你不要帮他面对，也不需要你面对。就像那个卫生间的黄段子，上厕所的时候遇到大领导：「啊，王总，您亲自来尿尿啊」。。。上厕所时领导自己的人生课题。。。还是说回来老爸的例子吧，他老人家吩咐你一件事情。做，或者不做，或者做到什么地步，那是你的责任。做与不做，做多做少视情况而定，但至少你要回电话，就算尽到责任了。而老爸高兴，或者不高兴，那不是你的课题。不要把这个责任往身上揽。

你说咱中国人就要讲孝道。可以。如果你把「让老爸高兴」定义为自己的责任，你照着这个目标努力，没有问题。很多时候这些事情是可以自己定义的，按照自己定义好的去做，就是一个有担当的人。但问题在哪里呢？世上的事情又大概可以分为两类：一类是你可以影响得到的，一类是你影响不了的。老爸吩咐的事情，你尽力去做，这是你可以影响的。至于他高兴不高兴，不是你能影响的。有可能无论你怎么做，他都高兴；或者无论你怎么做，他都不高兴。更为普遍的情况是，基于上一代人的世界观与我们的世界观差距太大，他们无法很所有事情上对我们的处理方式满意。别人的情绪，其实你无能为力。不是有一句话吗，「我爱你，与你何干」？对待你的伴侣，爱，或者不爱，为爱付出多与少，你可以决定。但是无论你怎么做，你付出多少，对方爱不爱你这个结果不是你能决定的。比如去比赛，用多少分力气是你能决定的，输赢与否不是自己能决定的。

这里还有个比较有争议的例子。中医界有句古话，叫「**医不叩门**」。就是说，哪怕你是神医华佗，你看见病人快要病死了。也不能平白无故去敲别人的门，说「我来给你治病」。向你求医，是病人的事情。除非这个病人已经失去意识，他没有办法作出自主行动。那个时候医生可以看情况决定是否主动医治。否则，如果病人神志清醒，他不向你求医，你就只能在一旁看着。这叫课题分离。

今天我只是提出这个「课题分离」的概念，具体到特定的事情上，什么是自己能决定的，如何界定它，很多时候其实很难分辨。但没有关系，能否准确分辨是能力问题，有没有按「课题分离」去做是态度问题。能力问题可以慢慢提高，也只能慢慢提高。我推荐大家基督教里非常著名的的尼布尔祈祷文：

<span style="color:blue">请上帝赐予我平静，接受我不能改变的事情；请上帝赐予我勇气，改变我能改变的事情；请上帝赐予我智慧，以分辨此两者！</span>



说到这里，我归纳一下「承认责任」的范畴，就是承认摆到自己面前，而且自己能施加影响的事情，属于自己的责任。不要逃避，不要抱怨。其它的，交给上帝就好了。



###### 承担责任

> 我先说个典故（笑话）。读过《论语》的朋友也许记得这个典故。先说说孔子吧，广招门徒，就是现在说的民办教育机构。但人家的收费是几条腊肉而已。上千几百号人，又吃又住的，金山银山都支撑不住。孔子当过几个月的司寇，就是代理相国。作为一个俗人，我不得不发出一个天问：「他的钱哪里来？」包括我小时候看武侠也有过这样的疑问，那些武林高手行走江湖看起来很潇洒，钱都是哪里来的？没钱潇洒个屁。我们现在一年旅行一趟都紧巴巴的，那些江湖人一年365在社会上飘，出手还狂阔绰。真相，可能让很多人不忍直视。就一个字 —— 抢！这件事金庸老先生在著名的《射雕英雄传》中稍稍透露了那么一点，但也是非常节制，点到即止。说回来孔子，维系那么大一个队伍，没有官方拨款（*不像后来齐国的稷下学宫*，官办机构），他又不像孟尝君、平原君那种家里开矿的。咋整？解决办法是：殉葬业！儒家主持的一个葬礼，穷苦人家完事后往往要举债度日，中产人家几乎倾家荡产。否则都不足以彰显自己的孝心。这个主持葬礼的人，自然收入也是蛮高的。孔子学院的支柱产业就是到处帮人主持儒家式葬礼。这可不是我瞎诌的，《墨子》说的。后来儒家地位上升了，成为国教，也就不在乎那点钱了。这空白出来的市场，总的有人干啊，道士们迅速填补。别看道士们做一场法事要价不菲，但跟当年儒家比起来，简直行业良心！

《论语》典故：

*宰我问：守孝三年，时间太长了。君子三年不使用礼仪，会生疏；三年不接触礼乐，会忘掉。去年的旧谷吃完了，今年的新谷子又收获了。另外，钻木取火的木头不也是随着季节的变化而更换吗？(综上所述)守孝一年就可以了。*
*子曰：一年之后，你吃稻米，穿华服，你丫心安吗？*
*宰我答：心安。*
*子曰：既然心安，就守一年吧。*

孔子最后说的是反话，赌气话。但我觉得，**没毛病**！很多事情，能做到心安就很好了。以前看见老太太倒在地上，不上前扶一把，心不安。现在抚了心更不安。那就不扶。但是当没看见走开，心也不安。那就打个电话call救护车。仁至义尽，可以睡踏实了。

**你的付出不必对方说好，也不必周围的人说好**。这里不得不提阿德勒心理学的第三条：「共同体感觉」。问：事情做到什么地方算到位呢？答：「只要做到，你感觉到，你在为这个共同体做贡献，就够了」。**重点：你感觉到，就够了。** 「共同体」可以是夫妻双方、或者一个家庭、一个社区、一个部门、一个公司、一个国家。。。而你完全不需要计算自己到底做了多大贡献，也不必跟别人比较谁的贡献比较大，都不需要。只需要，你感觉到自己在为这个共同体做贡献，就够了。（*当然不能掩耳盗铃、自欺欺人。明明在搞破坏还说做贡献*）

很多人可能看不起，所谓「绵薄之力」的贡献。有一本书叫《微习惯》，说你一个微小的习惯改变，都可能引发你生活巨大的变化。比如，每天跑步一分钟。如果你养成了这个习惯，常常半年以后，自然而然的每天跑半个马拉松。「共同体感觉」同样是这个道理。你的贡献，只要做到自己开心，不累，然后感觉自己做了贡献。就够了，生活就会开始变化。一开始你只是想给美美买一只雪糕，买着买着，后来就变成为她买一套房子。。。。

如果有女士问我，万一碰到死皮赖脸的极品呢？丈夫什么贡献也没有。每天回家只是洗一只杯子，而且是他喝的杯子。他就觉得是为家庭做出贡献了。我这不是为渣男找借口吗？站在男方的立场，如果他觉得这样就算很好了，那真的就够了。站在女方的立场，只需要考虑一件事：「**我接受不接受这样的家庭生活？这样的所谓的共同体？**」如果接受，就把其余的家务干完。如果不接受，就离婚，头也不要回。就那么简单。因为我们有自由，加入和离开一个共同体。每个都有选择的自由，他可以选择只洗一只杯子，你可以选择不要他。唯一不可能的就是「改变他」。心理学三巨头的容格，临终前对弟子的话，「不要改变别人，连想一想的念头头不要有」！我们对别人，永远只有选择权，并没有控制权。

最要不得的就是「**委屈求全**」，绝不委屈自己 ，也不委屈别人。自己不做「完人」，也不要求对方做「完人」。如果我今天要承担所有的家务，我就开开心心的干完所有的家务。一天、两天、三天。。。。。。到哪一天，我不想承担所有的家务了，而对方又没有要分担的意思。那就拜拜，头也不要回。**最要不得的就是，一边干一边数落，哪怕是在自己心里默默数落。**



贡献大小其实是无所谓的，衡量的标准就是自己心安。每个人心安的标准又不一样，没有关系，按照自己的标准来就好了。务求每次都做到自己最心安的程度，并且不要带着怄气的目的。群里的朋友分享过一个很好的例子。拿孝道来说，有个人对自己的父母其实是有怨气的，但从心底又想做一个有孝心的人。有一次，给父母买了一张三万块钱的床，父母原来那张床也值几千块的。他几十块钱就把它卖掉了，让卖给送新床的搬运工。但是他的父母是两个很节俭很传统的人，看着儿子把几千块的床几十块处理掉，很心痛。儿子送他几万块钱的新床的幸福感，被这种心痛冲得七零八落。但又不能说儿子任何话，谁家儿子舍得给爸妈买几万块的床呢？两位老人家有苦说不出口啊，很拧巴。儿子呢，确实借这种方式发泄了对父母的怨气。可是当他从父母家门出来的时候，心里还是空唠唠的，没有甜蜜的感觉。



赌气一时爽，损人不利己。如果能很好理解我们之前讲的「无我、心斋、处阴」的课题，根本不存在「赌气、报复、自责」的需求。我们存在世上最重要的事情就只照顾好自己的心。上那个给父母买床的例子，那个人其实没有照顾好自己的心，他的意向是在报复父母。如果他的做法是让自己心最舒服的那个程度，通常也是父母感到最舒服的程度。包括育儿也是同样的道理，并不是给孩子越多，这个父母就越伟大。而是付出到自己最舒服的那个程度就OK了。父母和子女都是跟我们同等级的灵魂，只不过出生有先后而已。既然有这么一段缘分，就好好相处。相处不来就稍微离远一点，都没有问题。要付出也可以，我的原则是数量不要多到，「让自己产生伟大感，让对方产生亏欠感」，就是最好的状态。当然每个人都可以有自己的标准，并不强求。

> 武志红：全副身心压在子女上，以逃避/维系举步维艰的家庭关系。单亲家庭，「妈妈不是为了你，早改嫁。我牺牲一辈子，就是为了你有点出息」。子女：我没有出息有天大的罪。宁愿你不牺牲自己。

鉴于我们几十年来扭曲的人口政策，导致现在有一些扭曲的家庭结构，从而出现一些扭曲的家庭关系，最近的连续剧也有大量关于这方面的题材。比如有一个相当普遍的，有些父母利用自己的巨大付出，以满足自己「反向依赖」的目的。当然，有些父母是没有意识到自己这么做，有的是意识到但就想这么做，都没有问题，都是自己的选择。我们做节目只是希望帮助大家「看到」，至于做什么样的选择，每个人都是自由的。



总结【承任】的主旨：**不逃避、不躲避、不逞能、不邀功**。



###### 总结

关于「承认责任」这件事，我还想与大伙探讨一下我自己的一个观点。包括在群里，经常有朋友，不论别人发表什么说法，都有一招不变应万变的招式，说「**没有对错，没有善恶**」。我表示非常的反感。如果什么都没有对错，什么都没有善恶，那我们会活成什么样子？我想让大家静静体会一下泽尔·华盛顿在《怒火救援》这部电影里有一句非常著名的台词：「**原谅他是上帝的事，而我的任务是送他去见上帝**」！

对于一个强奸犯、杀人犯，对于社会的不公，难道没有对错吗？把这句话挂在嘴边，就显得自己比别人更有灵性吗？只有在夜深人静，我们独自思考人生，舔舐伤口的时候，才需要站在更高的维度，说「没有对错，没有善恶」。我们说这句话，只是为了不让自己陷入情感的漩涡，但这个三维世界是有绝对的「是非、善恶」的。

就像我今天说的「百分百承认是自己的责任」只是为了让自己在情绪上能从纷繁的现象中跳脱出来。但在具体事情上，是对方的责任，就是他的责任。「是非、善恶、责任」这些事情，在内我没有显化出来的时候，是没有的。但一旦显化为实相，就是有对错、善恶。神，为什么要显化实相，就是为了区分善恶、是非，好让我们去感受。所以，请大家思考一下，是不是不要把「没有对错、没有善恶」这句话挂在嘴边。