不知不觉我们讲完了观念篇，来到入世篇的三个招式 —— 正见、不辩、承任。我将它们归类为「入世」，是因为接下来这几招，需要以及可以在我们的物质世界里练习和体会。而不像前面三招，是观念上的问题。



###### 1.0完整看见

「**正见**」指正确、如实的看见，正也有完整的意思，也表示完整的看见。

在阐述正见概念之前，还需要引入一个关于「人天关系」的观点。道家认为每个「人」都有一个「心中之天」，儒家的王阳明称它为「良知」（*注意不是我们日常里说的“良知”*），孟子说的「心之四端」、「赤子之心」等等。灵性的角度可以把它理解为通常说的「高我」。而道家说的「人」的概念呢，就是ego，小我，或者赛斯说的表面意识、人格片段。名字不重要，知道大概这么分类就好了。为了沟通方便，我们这里说「人」和「天」就好。反正庄子这本书里，说「天」的时候，大概率在指心中之天，说「人」的时候就在讲ego。

「人」呢，特别精于计算、逻辑推理。给他一个的基础条件，以及逻辑链条，它就开始推理，沿着自己的链条推出一堆结论，它只在意这些结论在自己的推理框架里是否自洽。比如说逻辑特别严谨的德国人，纳粹宣传先用以大篇幅理论告诉国民，雅利安人比犹太人优秀，然而低劣的犹太人占的财富还比雅利安人多，这种财富分配结构不公平，进而会伤害人类，继续推导出犹太人必须被消灭。逻辑看起来很完美，好，就这么干。被洗脑的纳粹分子就开始屠杀犹太人。

其实在ego进行推理思考的时候，我们的「心中之天」看到了一个更大、更全面的画面，这是「人」通过推理看不到的。当「心中之天」发现ego的结论严重歪曲事实之后，它就要发出声音，“等等，这个事情不对，不是你想的那样”。但「天」没有办法发出声音，它常用的工具 —— 制造「情绪」。那些在集中营里的侩子手执行屠杀任务的时候，心中是否会有极大的不快呢，哪怕泛起一丝涟漪也好。如果有，说明这个人的「良知」还没有完全泯灭。这个人的「心中之天」还能跟他沟通。否则，这个人就是良知灭尽，死后不要说什么灵魂永生了，可以形神俱灭、熔炉再造。

另外庄子也给我们举了一个很好的案例。他说有个船夫在河上行船，河上漫着大雾。这时候他看见另外一艘船正冲着自己的船冲过来。眼看就要被撞上。于是船夫大喊：“小心。掉头。喂。你要撞上我啦。看路啊。。。。。” 但是对方好像就是没听见一样。这时候，船夫就要气炸了。最终两只船还是撞上了，渔夫就要去找对方论理。走到对方船沿上才发现，是一艘空船，船上没有人。可能是在岸边没有绑好自己飘过来的。这个时候船夫憋的一肚子气，顿时就没有了。虽然很懊恼，但是没脾气了。

渔夫最初看见另一只船撞过来，他只看到了事情的一部分。但他的心中之天，其实是「看到」事情的全部，说大部分吧。他的小我没有完整的看到。这样子中间就会产生「情绪」。如果他当时就知道，这是一艘空船。他肯定不会有那么大情绪，只是自己赶紧掉头，或者做自己能够得着的措施。而心中不会有愤恨、发怒这些情绪。

像我们这种看着TVB长大的老人家，有一句出现频率很高的台词，「无事献殷勤，非奸即盗」。夫妻或者男女朋友之间，当一方有不轨行为瞒着对方的时候，被瞒着的一方会在各种小事情上莫名其妙的发火，就是来情绪。经常连发火的人自己都感到火气来得莫名其妙。可是一旦双方把事情摊开到台面上之后，情绪一下子就没了。能忍的忍，不能忍的离，反正就是没情绪了。这种火气，来自「高我」看到了真实情况，而小我还暂时被蒙在鼓里。

所以我们要经常察觉自己的情绪，因为情绪是「心中之天」写给自己的「情书」。当收到情书的时候，不要立即做反应，让子弹飞一会，告诉自己，「也许我没有看到事情的全部，事情不完全是我想的那样」。我们要随时保持，「完整的看到事情的意愿」。

> 金庸在晚年改写了不少Ending，其中天龙八部的结局，王语嫣离开了段誉，重新回到慕容复身边。很多小伙伴觉得无法接受这样的结局，王子和公主散了，仙女宁愿终身陪伴一个疯子也不愿意做皇后。我却认为是金大侠的神来之笔，太妙！今天我从这个角度给大伙解释一下。慕容复和段誉，都欺骗了王语嫣。慕容复的欺骗比较浅层，无非就是瞒着她应聘西夏驸马，这种欺骗傻子都能看得出来，王语嫣那么冰雪聪明当然知道。因为慕容复心心念念要做的事情，明摆着的。王语嫣所谓的被骗，是自欺欺人，把头埋到沙子里的鸵鸟，自己看到却不愿意承认而已。真相「揭穿」那一刻，虽然也难受，但说实话没那么难受。
>
> 段誉的欺骗，是藏在灵魂层面的。段誉喜欢的是神仙姐姐，对，王语嫣的祖母！不但王语嫣，段誉自己都被骗了，当神仙姐姐的雕像被王语嫣一把推倒，啪的砸碎了，电光火石那一刻，段誉自己才看到真相。王语嫣一直被他当作替身来用的。你能想象王语嫣的情绪是怎样的爆掉。而且最开始的时候，无论段誉如何殷勤、如何卑微地去追求她，她在情感上都很难接受这个男人。一般来说，这样的女人很少啦。王语嫣的高我从一开始就知道，这个男人爱的——不——是——她！所以从情绪上，无论如何也接受不了段誉。



###### 1.1正如实看见

正见的第二个意思是如实、正确的看见。这个很好理解，表示不带偏见、不带有色眼镜，愿意抛开纷乱的杂音，如实看待一件事情。其实人的「心中之天」一秒钟就看到事情真实的状况，而小我则习惯戴上层层的过滤镜，看到的事情常常是走样的。但心中之天发现ego看到的图景走样太严重的时候，也会制造出情绪来提醒你。

这里举的一个例子，是我从一本交易书上看来的。我看过很多的交易的书籍，记不起来到底出自哪本书，请大家原谅。反正是一个大神级的交易员写的。他说有一次他在K线图上做标记，这只股票已经跌了很多了，他在画支撑线，准备抄底买入。正在他挠头时候，他五岁的孩子跑过来找他玩，他说“爸爸在忙，等一会爸爸忙完了再陪你玩”。儿子定制电脑屏幕看了几眼，就问“爸爸你在这里画什么啊”？这个交易员也不知道抽了哪根筋，一本正经的给儿子解释起来，这里有个均线，这里一个支撑，这里一个隧道，然后K线就会到这里为止，往上走。巴拉巴拉一堆。他表面上说给儿子听，其实可能也是想借机会说服自己。

儿子听完后咂巴咂巴眼睛，说：“爸爸，你说的我听不懂。但是，这个线不是在往下走吗？你为什么说它要往上了呢？”老爸继续解说到，不是的，根据什么什么理论，继续巴拉巴拉，结论是股票会往上。儿子依旧咂巴咂巴眼睛，用胖胖的手指指着电脑屏幕上的K线，说：“爸爸，我不知道。但是，我看见，它就是往下走啊。你看，你看，它不是在往下走吗”？

老爸安静了一会，就像被电击一样，这才意识到，是啊，明显的事实摆在面前，我为什么就看不到。定了定心神，然后把手头的仓位清空。时候证明当时的决定很正确，股市进行了深度回调。如果他当时补仓或者抄底，就会抄在半山腰。

他做股票的时候，脑子里带着一大堆理论、框架、模型。看到的事情，很容易走了样。而儿子用一双完全清澈透明的眼睛看，同一只股票，他们眼里看到的竟然是不同的样子。这里我给出的一个建议只有 —— 「**尽量不要脑补，不要带滤镜**」。「小我」最喜欢做脑补的事情。看到A，就能补出BCDEFG 。。。当然，脑补的事情不能完全避免，这是小我的本性。这时候，就要关注一下自己的情绪，是不是有点小激动什么的。如果有，那就要提醒自己注意了，有可能自己看歪掉了。



脑补固然会歪曲看到的事物，但更有甚者连事物本身都不愿多看一眼，可说是罔顾事实。像儒家原教旨主义者，古时候的官场很多这类人。不少当官大老爷，不管世事真情，一切按照四书五经定好的标准来。清朝末期有一本很著名的批判小说《老残游记》里说「**天下大事，坏于奸臣者十之三四，坏于不通世故之君子者倒有十分之六七也」**。好心办坏事的情况比比皆是，而且毫无负罪感，正义感爆棚，反而觉得自己做了多大功德。不像贪官，贪墨了国帑，他们心里多少会有负罪感的。老实说，贪官更有动力看清治下的真实情况，只有这样他才好估算贪墨的尺度，自己捞足好处，局面不至于坍塌，还能维持。而清官一脑子热血冲上来，他可不管真实情形如何，就算搞砸了他也是朗朗乾坤，此心可鉴。



「真」是道家处世的唯一标准，那么如实的、完整的看待这个世界，也是道家人修行的基础了。离开了这一点谈修行，会越走越歪，甚至最后走到邪路上。这里给大家提供一个简单的指标，比如听别人讲恭维话，或者听别人批评。这两者的本质是一样的 —— 偏离事实。如果你大部分时间能保持淡淡然的，表示「正见」的能力比较高。次一级呢，听了恭维也很喜欢，但就莫名的有些不舒服。但如果听恭维花就心花怒放，或听到批评完全爆掉，那是你偏离事实已经很远了，你的「心中之天」在狂放电电你。时刻秉持「求真」的修行人，日常中是没什么太强烈情绪的，总是淡淡然的样子，不是他修为多高，打坐冥想多给力。而是「**自然现象**」，因为他的心中之天没有时时刻刻电他啊。



> 关于「完整看见」和「不要脑补」是很容易搞混的地方。其实有不少朋友，特别是比较敏感的朋友。当他对一件事情感受到奇怪情绪的时候，他本能的知道有些实相「他没看见」。于是本能的想把拼图拼完整。但是他缺乏足够的耐心，去等待缺失的拼图浮现，而是通过快速、省力的「脑补」方式，企图强行补齐拼图。这样往往就会出问题。我们修行人，无非就是做到两点：1. 不要对缺失的拼图视而不见，掩耳盗铃的认为它是完整的。2. 有足够耐心和勇气，不要随便拿来一小块，就认为它能填补缺失的地方。



###### 1.2「无情」乎？

有情绪，或者很多情绪，还不是最坏的，最坏的情况是**完全没有情绪**，我很犹豫要不要讲，因为会得罪很多人。。。张岱有一句警醒世人的话：“**人无**癖**不可交也**，**以其无**深情**也**；**人无疵不可**与之**交**，**以其无真气也**。” 

一个人如果完全没有情绪，基本属于泯灭「良知」的人（*良知按字面理解「良好地感知」就行*），已经没有办法「**正确看事情**」了。如上所述，纳粹集中营里很多这种人。另外一个地方也有不少这类人，就是**宗教团体**。理论上讲，宗教徒应该是非常有灵性，水灵的。但在宗教团体里，我们也能看到很多越来越像「死人、木头人」一样的信众。皮肤褐色、目光呆滞、嘴巴变成复读机。无论别人说什么，他都妮妮楠楠那几句话，答非所问。你一说什么，他就回复「施主你要放下，施主你要少点欲望」。他根本不在乎你说什么，反正就是你说你的他说他的。他的心，他的眼睛，他的耳朵仿佛就像被一层厚厚的幔布重重包裹起来，再也看不见，听不见，感受不到真实的世界一样。

我就拿佛教说好了，毕竟佛教徒比较温和，一般不会打死我；而且我说的只是宗教团里里的「一小部分人」。他们自以为很灵性，出口就是佛法，出口就是世间最圆满的道理。其实他不知道，能够形成文字、道理的，都是一套假象，说到底，都是「小我」在玩的把戏。他只关注「这符合佛法」，「这不符合佛法」、「这是慈悲」「这不是慈悲」，他们对眼前发生的一切，都要拿书上定义好的佛法标准来套。

把上边这段话的「佛法」置换成「基督」、「王阳明」、「孔子」、「老子」、「庄子」，乃至「赛斯」，本质都成立的。。。。我要打住了。反正想说的是，当你开始学习一套理论，并渐渐完全用纸面逻辑形成的东西，去迷障自己看待真实世界的眼睛，然后完全屏蔽掉「心中之天」的功能，你已经开始走向修行的反面了。那些迷失了的佛教徒就有这种问题，他们的逻辑是「佛法是最圆满的，也是人间最高智慧」，只要你说的做得符合我这本经书上写的，就是对的。你敢说佛的坏话，我就要代表佛把你打入地狱，永劫不得翻身！哎。。。

>  相信很多人都过体验，很烦些一见到你就劝你吃素的佛教徒。仿佛你一吃素就慈悲了，不吃素就罪大恶极，然后开始「诅咒」你的健康状况。。。另外，在灵修群也有这样的情况，群友免不了要吐槽一些日常境遇，有些其他的群友不论别人说什么，他习惯性的第一反应只有那个标准答案「信念改变实相，你改变信念，问题就解决了」。。。。。你大爷！！！

我给大伙一个真实的例子，美国有个作家写了一本书《空谷幽兰》，他采访并描写了中国终南山上一些遁世修行人的状况。成书十几年以后，他再次沿着当年的足迹走访了一遍终南山。并且拍成纪录片放在了油管上，叫《[隐士](https://www.youtube.com/watch?v=3R0h3dvL73w)》。这部纪录片中第一个拍摄的比丘尼，就是我说的这样子。朋友们可以去看看，仔细体会体会。

> https://www.youtube.com/watch?v=3R0h3dvL73w





###### 感知界限

佛陀说，人有肉眼、法眼、佛眼。佛眼看到的世界，肯定比肉眼看到的要更全面，更如实。在我们只有肉眼的时候，训练如何用将肉眼的能力发挥到极限，就已经很好了。所以庄子说：「知天之所为，知人之所为者，至矣。知天之所为者，天而生也；知人之所为者，**以其知之所知，养其知之所不知**。。。」。最重要的这句「**以其知之所知，养其知之所不知**」，意思是尽力就好了。不要求自己有绝对全面、绝对正确的感知，只要有朝这个方向努力的意愿就够了。

禅宗里著名的高僧赵州和尚，他有一句口头蝉：「**老僧不在明白中**」。他一个明心见性的大德高僧，都在时时刻刻提醒自己，「还有我没看见的东西」。























