###### 市场三大公理

1. 市场是由人性主导，而人性永远不会变。
2. 市场永远不会进化。它总是在创造规律，然后打破这个规律。
3. 历史永远会重演。



###### 斐波纳切数列

斐波那契数列（Fibonacci sequence），又称[黄金分割](https://baike.baidu.com/item/黄金分割/115896)数列，因数学家莱昂纳多·斐波那契（Leonardoda Fibonacci）以兔子繁殖为例子而引入，故又称为“[兔子数列](https://baike.baidu.com/item/兔子数列/6849441)”，指的是这样一个数列：0、1、1、2、3、5、8、13、21、34、……在数学上，斐波那契数列以如下被以递推的方法定义：*F*(0)=0，*F*(1)=1, *F*(n)=*F*(n - 1)+*F*(n - 2)（*n* ≥ 2，*n* ∈ N*）在现代物理、准[晶体结构](https://baike.baidu.com/item/晶体结构/10401467)、化学等领域，斐波纳契数列都有直接的应用，为此，美国数学会从 1963 年起出版了以《斐波纳契数列季刊》为名的一份数学杂志，用于专门刊载这方面的研究成果。

> 黄金分割：0.618



144 是斐波那契数列唯一平方的数，而169是最接近144的一个有平方的数。

###### 用四根均线建造一个隧道

144和169，以及288和338（乘2）四根均线，框出一个隧道。



###### Vegas 交易法

用144和169EMA均线建造一个隧道，价格运行在隧道之大就是多头，价格在隧道之下为空头。而出入场在价格突破隧道的时候。但有时候价格是假突破。要借助12EMA均线作为「过滤线」。只有当12EMA突破144/169隧道的时候，才是真突破。

建造一个X4倍的144/169均线，我们就在这两套均线之中操作。



###### 结构线

结构线随时在变化，关键在于这条线有没有被「遵守」。至少两到三个点形成一条结构线，而结构线的成立，必须有「验证」。而且是「价—量」北河的验证。如果外汇以及指数这些品种，没有「成交量」指标的话，那也要用「Force Index」这种近似的指标来配合。



###### 均线金叉死叉的使用方法

1. 寻找金叉/死叉信号出现，开始判定或执行逻辑。（不是在交叉的位置买，而是交叉后，形成123结构线，在价格回到结构线的时候，判断是否进场）
2. 四倍周期「不逆势」判断。比如操作5M周期多头，要保证20M周期至少是多头或者震荡。判断20M震荡的原则是，价格四次往返经过隧道1和隧道2。表示在这个位置震荡。
3. 不逆势：顺势判断；震荡判断（三次完整贯穿，也就是四次往复）。
4. 等待123法则，或者其它形态/背离。
5. 入场：小级别。止损ATR&形态。
6. 出场：两部分
   1. 小级别保守出场位
   2. 大级别顺势奔腾。
7. 金叉死叉系统一次应用&一次消耗原则。



###### 双CCI策略

构建一个 144 周期和 55 周期的CCI，当快周期突然远离慢周期的时候，就做多/做空的极好机会。快周期高于慢周期，找点位做空，反之做多。离开总是暂时的，总要趋同。



###### 布林带搭配CCI做短线

突破上下轨的本质是「价格在加速」，如果价格是阴跌或者阴涨的时候，价格会带着布林线一起移动，而不会突破上下轨。这个策略的方法是，但价格突破上下轨的时候，等待价格回调。回调到 `0.618` 的时候就沿着价格突破的方向做多/空。

为了防止假信号，要引入「顺势而为」的概念。做一个 55 周期，方差为 2 的布林带，配一个 144 周期的CCI。<span style="color:blue;font-weight: bold;">就是在小周期操作，顺大周期的「势」。</span> 对于做多来说，当价格突破布林上轨，但是 CCI 处于 100 以下，说明大级别是空头，信号是逆大周期的势。这个信号就不要操作。同样，对于做空操作，需要 CCI 接近或者处于  -100 以下的位置。

如果先是一次向下突破，并且CCI配合，这里就可以考虑做空了。接着出现一次向上突破，这次向上的信号被忽略。但是这次向上如破没有 CCI 配合，就是强烈的做空入场位置。

> 等回调的位置，一般是 0.618，但如果保守一点也可以等上一个高/低位。但是等那么深的位置，有可能错过一波行情。这个时候就要在0.618的位置参考别的因素。市场时间、K线形态、更大级别趋势等等。市场时间指：开盘、收盘、欧美交接这些时段，可能会有大的波动。

或者用 34/55 周期的双CCI来判断价格的快慢。