##### 指标体系

###### 缠论

1. 定义「趋势」：上涨、下跌、盘整。
2. 发现「背驰」：中枢背驰、盘整背驰。（*中枢扩展目前无法应用*）
3. 规范买卖点：买一、买二、买三、卖一、卖二、卖三



###### Vegas 交易法

1. 定义「趋势级别」：不同级别的趋势，入 1H、2H、 5M、 10M、 D 等等。
2. 定义「趋势」：上涨、下跌、盘整。
3. 定义「趋势的速度」：**在哪个级别被驱动的、在哪个级别回调**。



###### 123交易法 / KeyLevel

1. **发现 / 预判** 近期的 **支撑 / 阻力** 位置。
2. 大原则是【遵守】，发现市场最近愿意遵守的「规律」。
3. 使用 force index 指标：检验支撑线需要「量」的配合，才能说明问题。



###### 黄金分割 / 斐波那契回撤

1. 发现 / 预判 发生 上涨 / 下跌 / 以及 发生调整的大概位置。



###### Price Action

1. KLV 以及支撑/阻力位置的概率大小。K线形态在这些位置的的表现很具参考价值。

2. 重点关注：PinBar、PinBar的变形（晨星、孕星、包含）、W底、M头
   
1. K线形态的本质，是「**价格愿意停留的地方**」。
   
   2. 「T」形以及T形的变形都是值得关注的。
   
3. 跳空：跳空是市场少数的愿意说真话的时候。

5. **加速**上涨/下跌点：最高/最低点具有偶然性，加速点才是趋势的起点，具有支撑/压力作用。

6. 关注失败的形态：失败的M头就是最强的多头信号。（<span style="color:blue;">“ 市场打一巴掌给一个枣。”</span>）

   > 「攻击日」本质上就是 “失败的射击线” 。



###### 其它技术指标

- MACD、RSI：重点在于「背驰」。而且是上升/下降趋势中的背驰。盘整行情无所谓背驰。
- RSI：盘整行情中超买超卖有一定参考价值。
- 布林线：盘整行情好用。



##### 不同趋势中的操作

###### 盘整趋势

- 布林指标可以辅助，上下套利。注意调整周期和方差。
- 关注K线形态



###### 上涨&下跌趋势

- Vegas隧道判断级别、速度、节奏
- 缠论判断力度、背驰
- 背驰辅助指标：MACD、RSI、累积/派发、OBV
- K线形态，察看最近的动向。
- 黄金分割 + 最近调整的位置：判断这一波行情的高点。



###### 寻找回调位置

- 稳健小步上涨的股票，比如 TSM 、ASML这种，用分级别Vegas隧道。

- 波动大的股票，比如盘整期的AMZN、TSLA，用布林通道+CCI方法非常有效。

- 分清当前市场情绪，恐惧情绪市场，等待突破信号；贪婪情绪模型，等待支撑位扫损。

  

###### 止损

- 形态止损。但形态跌破但是入场的理由时，要止损。
- 价格止损：用 55 周期或者 34 周期的 ATR 估算入场后的止损位置。
- 价格止损：每一单止损不能超过10%，用以上两种方法估算出来的止损位置超过10%，这单就不做。



###### 投资纪律

- 绝不超过 20% 的总资金做期权。如果有很好的票，就先买入，哪怕没钱买一手，也要买十几股乃至几股。
- 谨慎卖Call，同一时间绝不卖超过一个Call。
- 股票亏损超过10%坚定止损，不管其它形态。
- 【不逆势】原则：不逆<span style="color:red;font-weight: bold;">4倍周期</span>的趋势。如当前想做空，4倍周期不能是多头，至少是震荡。



###### 有明显「趋势」的品种

要在大级别上**发现**趋势的发端，然后在小级别上确认「已然形成的发端和趋势」，通过不断加仓，跟上大级别的列车。