这是一本写给普通股票交易者（俗称散户）的书。称之为「书」已经让我多少有点忐忑，这本书在我心中的定位，仅仅是一次以文字形式呈现的「聊天记录」。将我多年在股市交易中积累的一点点经验，一些些感悟，说与有缘的朋友听听。这点东西于大方之家来讲不值一哂。但凡能引起读者关于交易的一点思考，乃至一些领悟，就足以慰藉我那些用来码字的时间与闲情。



随着这些年经济的发展，大家手里多多少少都有了些权且可以称之为「资本」的金钱，中国也随着进入了「全民炒股」的时代，我身边认识的华人不是在炒股，就在计划炒股的路上。这件事情曾经沦为外人的笑谈，好像几乎所有的中国人都在炒股，华人乃至整个东亚圈，对金钱和财富都有着某种程度的「焦虑」。而我生活的欧洲，人们往常比较「安分」一些，安于一天八小时的工作，然后就全身心地休息、享受家庭时间、愉快地度假。因为，投资这件事情真的非常耗心力。生活安逸的人们觉得把生命投入到这上面，性价比不高。但2020庚子年爆发的全球新冠疫情让人们惊掉了下巴。美国的股市非但没有被马拉松一样的疫情拖垮，反而一路高歌屡创新高。原因是股市里出现了很多新血液。人们被限制在家里整整两年，拿着政府的疫情补助，很多人收入不减反增。而且还有大把大把无以打发的时间与精力，于是不少人涌入到股市里。不但补充了股市的资金，加上新人的非理性，推动着美股指数节节攀升。终于实现了伟大领袖说的，「环球同此凉热」。2021辛丑年年中，发达国家的疫苗注射率普遍达到70%以上，社交限制也逐步开放。常理上说很多人要重新找工作吧，可是老板们更多的却是感受到某种程度的用工荒——招不到人。根据一个大规模的社会调查发现，不少人经过两年来的适应，不愿意工作了！觉着在家看看孩子炒炒股，挺好。



中国的股民中间流传着一位哲人的话：「当你发现扫地的大妈都在跟你谈论股票，就是你离开股市的时候了」。大多数的散户投资者缺乏必要的投资知识、投资理性、以及自制力。这三者只要符合一条，都会推动着市场以「情绪」为主导的方向发展，如除夕夜的烟火，炫目璀璨，而迅速趋于沉寂。诚然，意识到风险的存在非常重要。就像巴菲特老爷子说的投资需注意三件事：第一件事保住本金，第二件事保住本金，第三件事保住本金。重要的事情说三遍！但我依然认为哲人的话只对了一部分。还有另外一句话：「**因为等待而错过的，比因为鲁莽而损失掉的要多的多**」。就算你预测对了结果，但没有预测对结果发生的时间，同样会让你遭受无法承受的损失。没有哪个神仙知道崩盘发生在明天，还是下个月，或者明年，乃至十年以后。二战前1929年的股市大崩盘，让大家都学会了「国家干预」，这种烈度的事情就再也没有发生过了。2008年的次贷危机，让银行家们学会了「唇亡齿寒」的道理，2020年的美股图表就出现了超级性感的「深V字」形态。这个世界的财富游戏每天都在发生着剧烈的变化，有钱人在主导着游戏的进程。民生之多艰并不影响有钱人的豪门盛宴，在财富这件事情上，你必须与有钱人站在一边。加上世界进一步脱实向虚，虚拟加密货币的繁荣，连Facebook都更名元宇宙，开始越来越喜欢「讲故事」了。还抱持着古老的眼光，面对当今这个所有人都说不清楚的历史大变局，或许会让你蒙受刻舟求剑般的损失。



我们需要做的仅仅是控制好自己的风险，然后勇敢的投入到这场游戏当中。这也是我写这本小册子的初衷，与大家分享如何系好安全带，然后开开心心的冲浪。最后送给大家两句圣贤的话，一句来自《孙子兵法》：「先为不可胜，以待敌之可胜」。做好一切自己能考虑到的安全措施，让自己至少处于一种「不败」的态势里，然后才谋求胜敌之机。这句兵法强调了「安全」的重要性（关于安全和安全感的迷思，会在书中后面的章节细细讨论）。第二句来自《中庸》：「小人行险以侥幸，君子居易以俟命」。诗人白居易的名字即来自于此。句中的「**易**」不是“容易”的意思，而是“变化”，或者“动态”。正如佛家说「无常」（也即是“变化”）乃世界的本质。《中庸》里说君子要安稳的处在变化当中。听起来似乎很矛盾，但大家只要想想自行车就知道。只有滚动起来才有机会保持平衡，静止的车子反而要倒。



2021辛丑亥月丙寅日

沈诸梁









