# 幸福的真谛在于：留一只眼睛看自己。

# 题引：

日本历史上诞生过两位伟大的剑客，一位是**宫本武藏**，一位是**柳生又寿郎。**

> 当初**柳生又寿郎**拜**宫本武藏**为师时，问道：
>
> “我的资质，需要多少年才能成为一流的剑客？”
>
> “最少十年！”
>
> “十年太久了，如果我勤学苦练，需要多久？”
>
> “那也许得三十年。”
>
> “如果我夜以继日，一刻也不懈怠，那需要多久？”
>
> “那也许得七十年，或者这辈子都没希望了。”
>
> **柳生**满脸疑惑地问：“为什么我越是努力，需要的时间却越长呢？”

#  



 



------

# 《第十一章》：



> **㊣三十辐共一毂，当其无，有车之用。**
>
> (三十根辐条汇集到一根毂中的孔洞当中，有了车毂中空的地方，才有车的作用。)
>
> **㊣埏埴以为器，当其无，有器之用。**
>
> (揉和陶土做成器皿，有了器具中空的地方，才有器皿的作用。)
>
> **㊣凿户牖以为室，当其无，有室之用。**
>
> (开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的空虚部分，才有房屋的作用。)
>
> **㊣故有之以为利，无之以为用。**
>
> （所以，“有”给人便利，“无”发挥作用。）



以上就是通行的原文与译文。

------





 



1、

先讲一个禅宗里**“骷髅作钵”**的公案：

> 有一个法号叫**文道**的行脚僧，久仰**慧薰**禅师的道风。
>
> 于是千里迢迢来到**慧薰**居住的洞窟里拜访，说道：
>
> "末学文道，素仰禅师高风，专程来随侍，还请慈悲开示!"
>
> 因时至傍晚**，慧薰**禅师说："天色已晚，先住一宿再说吧!"
>
> 第二天早晨，**文道**醒来时。
>
> **慧薰**禅师早已起身，并煮好了粥饭。
>
> 因洞中并没有多余的碗，**慧薰**禅师就随手从洞外拿了一个骷髅头骨，盛粥给文道。
>
> **文道**惶恐不安，说什么也不肯使用。
>
> **慧薰**禅师说："你以净秽和爱憎的妄情处事接物，如何能够得道呢?"

**文道**为什么不肯拿一个骷髅头当作碗呢？

因为他只看到了骷髅“有形”的一面，却忽略了骷髅“无形”的一面。

这也正是我们一般人的通病，当我们看到一个碗的时候，只能看到碗的**“身”**，却无视碗的**“空”。**

所以，我们会渐渐地执着于碗身：

> 当碗身出现裂纹，我们的心情就随之变阴；
>
> 当碗身唯美如玉，我们的心情就随之转晴。

直到有一天，我们已经忘记碗是用来干什么的了。

2、

然后，我们会继续忘记**房子**是用来干什么的，**车子**是用来干什么的，**衣服**是用来干什么的。

也就是说，我们忘记了**“有”**只是为了便利而已，**“无”**的作用才是我们真正需要的。

这种情况就意味着：

> 我们的心，是随着外物的变化而变化的。

这就叫**心随物转**，用**陶渊明**的话说就是**心为形役。**

《楞严经》早就说过：

> 心随物转，即是众生。
>
> 心能转物，即同如来。

很明显，**文道**和尚是心随物转，**慧薰**禅师则心能转物。

那么如何才能像**慧薰**禅师一样，做到**“宇宙在手，万化由心”呢**？

首先，我们要能够看到**“无”，**能够意识到**“空”**的重要性。

3、

管理学中有一个理论叫**“空杯理论”**，意思是：

> 要让员工以虚怀若谷的心态，倒空旧思维，才能接受新理念。

所以**“空杯理念”**说得直白一点，其实就是一种**“空怀心态”。**





 



4、

这个理念，起源于一则日本的著名禅话：

> 日本明治时代，有一位德高望重的禅师，法号**南隐（1868— 1912）。**
>
> 有一天，一位大学教授前来学禅问道。
>
> 言辞虽然很客套，神态却十分高傲。
>
> 双方落座后，**南隐禅师**一言不发。
>
> 只是提起茶壶为学者倒茶，茶水很快注满了茶杯，但禅师视若无睹，直至茶水四溢。
>
> 教授终于沉不住气了，说：“已经满了大师！不要再倒了！”
>
> **南隐禅师**这才放下茶壶，注视着学者说：
>
> “你的心如同此杯，装满了你自己的思想。你不先把它倒空，叫我如何对你说禅呢？”
>
> ——（美）保罗▪李普士《禅的故事》

为什么要讲这个故事呢？

其实我们人类**心与身**的关系，就相当于老子所说的**空间与墙壁**的关系。

我这么定论绝不是空口无凭，没有一点根据的。

因为**佛陀**曾经说过这样一个比喻：

> 诸贤！恰如从木材、从瓦粒、从草、从泥土、以覆盖虚空，至被称为家屋。
>
> 如是，诸贤！以至从骨、从筋、从肉、从皮、从肤，覆盖虚空，被称为色（身）。
>
> ——《中阿含经▪卷三十▪象继喻经》

5、

我们仔细想一想，人不就是由**无数个能够看到的细胞**所构成的身，再加上由**无数个不能看到的意识**所构成的心组合而成的吗？

> 当一个人心被装满的时候，是无法发挥人的本性的。
>
> 就好比一个房屋被占满，便无法发挥房子的本性一样。

所以庄子提出过一个概念叫：

> 虚室生白。
>
> ——《庄子•人间世》

意思是：

> 唯有**空的房屋**才能产生**光明？**

6、

庄子为什么这么说呢？

因为堆满货物的房子里只能产生阴暗。

古希腊有一哲学家叫**第欧根尼，**曾经以一句**“别挡住我的阳光”**骂服了**亚历山大大帝。**

> 有一天，一位学生问他：
>
> “什么才是最有用的知识？”
>
> 他十分不屑地回答了四个字：
>
> **铲除偏见。**

也就是说，**第欧根尼**认为：

> 只有铲除头脑中那些偏见执念，才能产生出智慧。

这句话无疑可以作为庄子**“虚室生白”**的最佳注脚。

7、

那么现在，如果我们脱下**“虚室生白”**的外衣，

就会看到它的裸体其实是这样一句话：

> 空心生道。

为什么“空心”能生道？

因为一般来说，我们的心房一直被各种观念和欲望所占满。

以致于我们常常忽略了心房内的空间，而只能看到房屋墙壁的重要性。

也就是说，我们通常只能看到**“有”**，而看不到**“无”。**

简而言之一句话，

> 我们能看到外界的万有，却看不到内在的一心。

所以**阿难**在《楞严经》中说过一句话：

> “一切众生，不见身中，独见身外。”

这正是我们一直无法参透人生的根本症结所在。





 



8、

日本流行的禅话《剑的滋味》，记载了这么一个故事：

> 日本历史上诞生过两位伟大的剑客，一位是**宫本武藏**（1584——1645），一位是**柳生又寿郎。**
>
> 当初**柳生又寿郎**拜**宫本武藏**为师时，问道：
>
> “我的资质，需要多少年才能成为一流的剑客？”
>
> **宫本武藏**答道：“最少十年！”
>
> “十年太久了，家父年事已高，我必须让他生前看见我成为一流的剑客，如果我勤学苦练，需要多久？”
>
> “那也许得三十年。”
>
> “如果我夜以继日，一刻也不懈怠，那需要多久？”
>
> “那也许得七十年，或者这辈子都没希望了。”
>
> **柳生**满脸疑惑地问：“为什么我越是努力，需要的时间却越长呢？”
>
> **武藏**回答道：“成为第一流的剑客的先决条件，就是永远保留一只眼睛看自己。你的两个眼睛都死死地盯着**第一流剑客**这个名号，哪里还有时间审视你自己呢？”
>
> **柳生**于是拜在**宫本武藏**的门下，并做了仆人随侍。

**武藏**给他的第一个教导是：

**不但不准谈论剑术，连剑也不许碰一下。**

**每天只要洗衣、做饭、洒扫就可以了。**

> 三年后，有一天**柳生**正忙着煮饭，宫本武藏悄悄蹑近他的背后，给了他重重一击。
>
> 第二天，**武藏**又出其不意地将**柳生**摔倒**。**
>
> 从此以后，无论白天黑夜，柳生都必须随时随地预防师父的偷袭。
>
> 渐渐地，柳生终于领悟“留一只眼睛看自己”的真谛，已经将武术内化到了生活之中。
>
> 于是**宫本武藏**开始教他剑术，几年后，**柳生**终于成为了全日本第一流的剑客。

9、

这个故事其实隐含了一个很深刻的禅意：

> 剑客不应该把剑术当成是生活以外的东西，就像禅者不应该把**禅**挡当客人挡在生活的大门外。

所以《华严经》说：

> “佛法不异世间法，世间法不异佛法。”

《达摩悟性论》曰：

> “行走坐卧皆禅定。”

10、

**柳生又寿郎**面对的是**宫本武藏**随时随地的偷袭，而我们面对的敌人，比**宫本武藏**更加强大百倍千倍。

为什么呢？

因为我们面对的敌人是无形的：

> 是名誉、权力、利益；
>
> 是三毒、五欲；
>
> 是六尘、八苦；
>
> 是形形色色的欲望，是各种各样的烦恼。

所有的这些敌人，就好像在暗中缔结了联盟一样，无时无刻不在偷袭着我们。

> 有些人被打得鼻青脸肿；
>
> 有些人被打的身残志颓；
>
> 也有些人被打出了抑郁症，然后变成了报纸上的自杀新闻；
>
> 还有些人东躲西藏，跟**“无形的敌人”**你来我往，互有胜负。
>
> 但是有一些人，烦恼根本不去找他，就好像鹰根本不去觅食水里的鱼。
>
> 因为他已经从烦恼中解脱，或者说已经跟敌人和解。
>
> 也就是我们通常所说的，悟道了。

没错，有时候悟道与没悟道的区别就在于：

> 你能不能留一只眼睛看自己。

也就是说，你能不能留一点心思给当下。

11、

英国当代有一位非常著名的心理学家叫**理查德·怀斯曼**，他为了研究生活中那些**自以为幸运的幸福者**和**自以为倒霉的不幸者**的心理差异，曾经做过这样一个实验：

> “我给那些自愿者们每人发了一张报纸，请他们仔细数出里面一共有多少张照片。
>
> 其实，我还在这张报纸上为他们准备了一个赚钱的机会，不过我并没有告诉他们。
>
> 在报纸的中间部位，我用**半版的篇幅和超大的字体**写了这么一句话：
>
> **“如果你告诉研究人员看到了这句话，就能为自己赢得100 英镑！”**
>
> 那些**自以为倒霉的不幸者**完全把心思花在了清点照片的数量上，所以根本没有发现这个赚钱的机会。
>
> 与此相反，那些**自以为幸运的幸福者**则显得非常放松，所以都看到了报纸中间的大字，从而为自己赢得了100 英镑。”
>
> ——《怪诞心理学▪第十六节》





 



最后，**理查德·怀斯曼**得出一个结论：

> 幸运的人总能够把握意想不到的机会，从而为自己带来好运。

但是幸运的人为什么能把握到意想不到的机会，他却并没有给出答案。

12、

其实情况是这样的：

> 每个人都有两只眼睛，幸运者一只眼睛探照未来的同时，会留下一只眼睛关照当下。
>
> 而那些不幸者，两只眼睛都死死地盯着远方的猎物，根本无暇顾及眼前的风景。

也就是说，

> 幸运者把人生当作过程来享受，
>
> 不幸者把人生当作目的来追逐。

幸运者们眼中，既能看到人生“有”的一面，又能看到生活中“无”的一面。

就好像我们在生活中，既要看到车、看到器、看到室；也要看到毂中的无、器中的无、室中的无。

13、

仔细想想就不难发现，其实老子的这一章差了一句。

差了一句什么？

> 老子的车，代表了“行”。
>
> 老子的器，代表了“食”。
>
> 老子的室，代表了“住”。

所以，老子差了一句：

> **“织桑麻以为衣，当其无，有衣之用。”**

这四句联合起来，正好代表了**“衣食住行”。**

而老子之所以连续用了三个排比句，就是为了向我们表明：

> “无”，其实无处不在。

《六祖坛经》里讲到的修行三大要领，也同样是：

> “无念为宗，无相为体，无住为本”。

14、

如果我们看不到**“无”**之用，只看到**“有”**之利。

就会将人生本末倒置，从而撇下**“无之用”**这个真正的需要，一味地去追求**“有之利”**这个不必的需要。

所以《心经》说：

> **远离颠倒梦想，（方能）究竟涅盘。**

所谓锦衣、所谓玉食，所谓豪车，所谓别墅。

其实正是我们颠倒了**“有与无”**之后，才会去追求的东西。

而我们似乎已经忘记了：

> 衣不必锦丝、食不必玉器；
>
> 车子也并不必豪华、房子更不必别墅。

因为当我们的凡胎肉眼，专注于外界事物，忽略了内心真正的需要的时候。

我们的智慧之眼，便会暂时性失明。

15、

讲一个禅理小故事：

> 有一个老和尚，他非常喜欢兰花。
>
> 于是养了一盆，天天侍弄，呵护有加。
>
> 后来他出门云游，便将兰花交给寺里的小和尚照顾。
>
> 小和尚自然知道兰花是师父心头所爱，于是小心翼翼，生怕出错。
>
> 有一天，小和尚出门办事。
>
> 天降暴雨，回来时花盆已经碎坏，兰花也委顿在地。
>
> 小和尚看着满地的残枝败叶，预料到自己一定会受到师父的责骂，寝食难安。
>
> 过了一段时间，老和尚云游归来。
>
> 一进门便问道：“我的兰花可好？”
>
> 小和尚惶恐地将兰花的情况如实以告，已经做好了受罚的准备。
>
> 不来老和尚只是淡淡地说：
>
> “我养兰花，不是为了生气的。”

老和尚的回答真是一语惊醒梦中人。

养兰花，本身是为了快乐。





 



16、

而那些因为喜爱之物毁坏而生气愤怒的人，似乎已经忘了我们究竟是为了什么？

> 给我们一个碗，我们忘了是为了吃饭。
>
> 给我们一辆车，我们忘了是为了代步。
>
> 给我们一件衣服，我们忘了是为了蔽体。
>
> 给我们一所房子，我们忘了是为了休息。
>
> 给我们一个爱好，我们忘了是为了快乐。
>
> 直到有一天上帝给了我们生命，我们已经忘了是为了远离烦恼。

而老和尚不忘初心，他一直记得自己内心中真正的需要是什么。

如何才能记得呢？

老子告诫说：

> **有之以为利，无之以为用。**

那么现在，你还记得你那一颗**“无以为用”**的初心吗？ 





第十一章【完】

