# 鬼魂和意识原来就是暗物质？爱因斯坦错在哪里？

# 题引：

> 有一位父亲带着两个儿子逃荒，饿了几天没有饭吃。
>
> 父亲就把灰土装进一个**布袋**，骗儿子们说这是饼子。
>
> 坚持一下，过几天再吃。
>
> 结果半路上，**布袋**无意中被一个人打开。

# 



 





------

# 《第十四章》：

> **㊣视而不见，名曰夷；**
>
> （看它看不见，把它叫做“夷”）
>
> **㊣听之不闻，名曰希；**
>
> （听它听不到，把它叫做“希”）
>
> **㊣搏之不得，名曰微。**
>
> （摸它摸不到，把它叫做“微”）
>
> **㊣此三者不可致诘，故混而为一。**
>
> （这三者的形状无从追究，它们原本就浑然而为一。）
>
> **㊣其上不徼，其下不昧。**
>
> （它的上面既不显得光明亮堂；它的下面也不显得阴暗晦涩。）
>
> **㊣绳绳兮不可名，复归于无物。**
>
> （无头无绪、延绵不绝却又不可称名，一切运动都又回复到无形无象的状态。）
>
> **㊣是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。**
>
> （这就是没有形状的形状，不见物体的形象，这就是“惚恍”。）
>
> **㊣迎之不见其首，随之不见其后。**
>
> （迎着它，看不见它的前头，跟着它，也看不见它的后头。）
>
> **㊣执古之道，以御今之有。**
>
> （把握着早已存在的“道”，来驾驭现实存在的具体事物。）
>
> **㊣能知古始，是谓道纪。**
>
> （能认识、了解宇宙的初始，这就叫做认识“道”的规律。）



------

1、

> 爱因斯坦晚年的时候，曾经接受一名美国记者的访问。
>
> 记者问：“您认为真的有上帝存在吗？”
>
> 爱因斯坦的指着桌子上的糖果、饼干和咖啡杯。
>
> 反问道：“记者先生，您知道是谁将这些东西放在此处的？”
>
> 记者回答说：“当然是阁下。”
>
>  爱因斯坦接着说：“小到糖果和咖啡杯，尚且需要一种力量来安排。那么请想想：宇宙中拥有多少星球，而每一个星球按照某一轨道运行无误，这难道不需要**上帝**来安排吗？”
>
> “我没有看见过，我如何相信上帝的存在呢？”

面对这个诘问，爱因斯坦回答了一个跟老子相似的观点，他说：

> 是的，您具备了五官：**视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉。**
>
> 但是这五种感官的能力是有限度的，例如声音，人只能听到在20赫兹到20000赫兹范围内的波长的声音。
>
> 视觉也一样，人只能看到能发出可见光的物体，而可见光仅仅是电磁波大家族的一个小小波段。
>
> 我们周围的世界，一切是那么精确而有序，小到原子，大到星球。
>
> 若稍有一点不同，原子就不会聚在一起，恒星就不能燃烧。
>
> 行星、地球、生命都将无法存在。

所不同者在于，爱因斯坦认为宇宙幕后的的推手是**神，**是**上帝。**

而老子则脱下了上帝的**神秘**外衣，给他披上了一件**不唯物也不唯心**的中性称呼：

> 道纪。

2、

我想许多人都有这样的感觉，读这一章的时候，总觉得老子所描述的东西似曾相识，似乎在哪里听说过。

想了半天，终于恍然大悟。

**老子**苦口婆心所描绘的，不就鬼吗？

不就是我们经常在半夜三更谈论，却没有人亲眼见过的恐怖**幽灵**吗？

那么，**鬼**有什么高超的技能呢？

如果用八个字来形容的话，就是：

> 飞檐走壁， 穿墙瞬移。

也就是说，**鬼**是绝对的**自由者。**

它不需要遵守规则，不需要遵守世界上任何一条**物理学定律。**

那么不遵守物理学定律的东西，就一定不可能存在吗？

我们应该知道：

> 世界上任何一条真理都会有例外，当然，也包括我说的这句话在内。

现在，就让我们去看看物理学界里的一些**“例外”**，那些**鬼魂一般**的存在吧。

先从二十世纪伟大的物理学家**爱因斯坦**的一个**“错误”**讲起。

3、

1929年，**爱因斯坦**在一次谈话中检讨说：

> “自己一生犯下最大的错误，就是引进了**宇宙常数**。”

那么，什么是**宇宙常数**呢？

这是**爱因斯坦**在1917年**，**引进广义相对论**引力场方程**的一个概念。

> 所谓的**引力场方程**，
>
> 就是他为了定量地描述引力、时空和物质的统一性的方程。

简而言之，就是**爱因斯坦**准备为宇宙量身定做**一套衣服。**

但是他发现一个问题：

> 既然是万有引力，说明各个星体之间都互相吸引着。
>
> 那么，宇宙就应该是坍缩的，就像是一个泄了气的气球，不断地缩小。

然而，我们的宇宙空间为什么是静止不动的呢？

难道是上帝躲在我们观察不到的远方用手拉着所有的星球吗？

就算是，宇宙里的星球多到难以计数，上帝一个人能忙的过来吗？





 



4、

**爱因斯坦**思来想去，只好在方程中引进了一个假想的概念：

> 宇宙常数。

他假定**宇宙常数**也是一种**恒定的力**，但它是一种跟**引力**完全相反的**排斥力。**

> 我姑且称之为：**万有斥力。**

也就是说，正是因为**万有引力**和**万有斥力**两者相爱相杀，相互吸引和相互排斥，才造就了我们现在的宇宙恒定的样子。

**爱因斯坦**终于将**“引力场方程”**这套衣服穿在了**“宇宙”**的身上，天衣无缝。

解答到此结束**，**他长舒了一口气。

以为自己从此高枕无忧，每天只要**抽烟喝茶看报纸**就可以了。

5、

直到十二年后的一天，也就是1929年。

**爱因斯坦**突然从睡梦中惊醒，因为美国著名的天文学家**爱德温·哈勃。**

通过对四十六个**河外星系**的**视向速度**与**距离**的关系研究，发现了一个奇怪的现象。

这个现象被称为二十世纪最伟大的天文发现：

> **红移**。

什么是**红移**呢？

我们都知道，光是有波长的。

而光的波长不同，对应的颜色也就不同。

> 所谓的**红、橙、黄、绿、蓝、紫**，
>
> 其实就是**光波**由长到短所显示出来的颜色。
>
> 光波最长的就显示为**红色**，依次类推，最短的就是**紫色。**

当一个物体远离你的时候，

它反射的光波就会像**面条**一样被越拉越长，所以呈现出**偏红的颜色。**

**哈勃**通过对大量**星系光谱**的研究发现：

> 越遥远的星系**红移**幅度越大，越近的星系则**红移**幅度越小。

也就是说，所有的星系都像**水波**一样向外扩散，飞速地远离我们。

> 这就意味着，**宇宙不是稳定静止的，而是膨胀的。**

正是这个发现，将**爱因斯坦**从睡梦中揪醒。

后来**爱因斯坦**懊悔不已，逢人就说**宇宙常数**是自己一生中最大的错误。

可是，**爱因斯坦**他真的错了吗？

6、

2013年，根据欧洲**普朗克团队**公布的最新测量结果**，**宇宙的年龄是**138.2亿岁。**

也就是说，在**138亿**年前宇宙从一个**奇点**开始，发生了大爆炸。

按照宇宙大爆炸理论：

> 随着时间的推移，宇宙的膨胀速度，将会因为受到物质之间**引力的牵制**而逐渐减缓。

如果将因膨胀而驶离我们的**天体**比作是**玩具汽车**，那么**引力**就相当于是拴在汽车后面的一根**橡皮筋。**

当**汽车**的初始动力耗尽的时候，就会被**橡皮筋**拉回来。

然后宇宙就会开始坍缩，直至再次缩小到一个奇点。

这也正是**爱因斯坦**和**霍金**对未来宇宙的共同预言。

7、

然而在1998年，美国加州大学天体物理学家**萨尔·波尔·马特**，科学家**亚当·里斯**以及澳大利亚国立大学教授**布赖恩·施密特**，他们三个人通过观测向全世界宣布了一个惊天大发现：

> 遥远的星系正在以**越来越快的速度**远离我们。

由于这个发现，在2011年他们三个人被授予了**诺贝尔物理学奖。**

他们的研究表明：

> **宇宙正在加速膨胀。**

说得形象一点，那些**“星体汽车”**就像是被上帝加踩了一脚油门，绷断了引力的橡皮筋，速度越来越快。

由此看来，**爱因斯坦**和**霍金**的预言是错误的。

那么问题在于：

> 宇宙中究竟隐藏着什么样的能量能够**挣脱引力的束缚**，使得遥远的星系**越来越快的远离**我们呢？





 



8、

这个现象一经发现，就让无数的物理学家们寝食难安。

当然最终还是**找到了**，不，准确地说是**推测到了。**

这种能量，其实就是**爱因斯坦**在1917年假定过的**宇宙常数。**

也就是说，**爱因斯坦**并没有错，只是他的**想法**被他自己亲手**扼杀在摇篮里**了。

但是这种能量**脾气**十分古怪，它最讨厌的东西就是**光**。

所以它跟**光**之间有一个著名的**“三不”**条约，即：

> 不吸收光，不反射光，不辐射光。

也就是说，物理学家们寻找这种能量，就等于是**盲人画鬼。**

以我们目前的科技水平，是无法直接探测到它的存在的，只能根据理论去**揣测。**

这种能量用**老子**的话说就是：

> **“视之不见，听之不闻，搏之不得”。**
>
> **“其上不缴，其下不昧”；**
>
> **“无状之状，无物之象”；**

所以，老子**揣测**了一番后，叫它**“恍惚”。**

而物理学家们则给它起了一个名字叫：

> **暗能量。**

9、

直到2003年7月23日，**暗能量**的研究终于有了实质性的突破。

由美国匹兹堡大学**斯克兰顿**博士领导的一个多国科学家小组宣布：

> 他们通过最先进的**微波探测器**，观测宇宙**微波背景辐射**的微小变化，发现了**暗能量**存在的**直接证据。**

探测结果显示：

> 宇宙是由**23%的暗物质，73%的暗能量**以及**4%的普通物质**组成。

当然，根据2013年**普朗克团队**公布的最新测量结果是：

> **26.8%的暗物质，68.3%的暗能量以及4.9%的普通物质。**

10、

所谓的**普通物质**，就是我们人类**可见可闻、可听可感受**的物质。

所谓的**暗能量，**就是上文讲过的**引力的敌人**，也可以叫它**万有斥力**。

那么，**暗物质**又是什么东西呢？

相对于**暗能量**来说，我们对**暗物质**的了解还是很深的，算得上是从未谋面的老相识了。

关于**暗物质**究竟是什么东西，还得要从**爱因斯坦**说起。

**爱因斯坦**认为：

> 宇宙的形状，取决于宇宙质量的多少。

科学家根据他的相对论计算得出：

> 以宇宙的形状来看，宇宙中物质的平均密度，必须达到**每立方厘米5×10的负30次方克。**

但是，迄今为止所观测到的**宇宙的密度**，却只有这个数值的**5%**左右。

也就是说：

> 宇宙中的大多数物质都神秘**“失踪”**了。

11、

在1933年的一天，瑞士天文学家**弗里茨·兹威基**测量**后发座星系团**的质量时（由1000个大星系，30000多个小星系组成）。

发现了一个不可思议的现象：

> 后发座星系团的**“动力学质量”**是**“光度学质量”**的400倍！

这是什么意思呢？

测量**星系团**的质量的方法，一般有两种：

> **动力学计算法**，是通过计算各星系之间的**相对速度**和**平均速度，**就可得出本**星系的质量。**
>
> **光度学计算法**，是通过测量各**星系的光度**，得出的**星系的质量**（不发光的物质则无法测量，这便是误差所在）。

这两项计算法得出的结果本应该是一致的，但是那些**神秘失踪**的**“质量”**去哪了呢？

**兹威基**认定：

> 宇宙大部分的质量都不发光，无法看到，因此**光度学计算法**不可测算。

于是，后来物理学界就将这些**失踪的物质**称为：

> 暗物质。





 



12、

**兹威基**的学说刚一发表，就遭到了嘲笑。

当时华盛顿大学的教授**布鲁斯•珈诺**在《纽约时报》上就讽刺说：

> “大自然在嘲笑人类，她把宇宙的绝大部分藏了起来。”

其实后来在1936年，科学家们又同样发现了**室女星系团**的**“动力学质量”**是其**“光度学质量”**的200倍。

可能是由于**兹威基**狂放不羁的臭脾气，得罪了太多人。

所以直到他1974年去世的时候，物理学界也没有公开承认过**“暗物质”**的存在。

13、

不过，终于在1978年。

美国的女天文学家**鲁宾**（V.Rubin）再一次用确凿无误的证据表明：

> 所有的**旋涡星系**都存在**“短缺质量”**，
>
> **“光度学质量”**仅仅只是**“动力学质量”**的 1%，甚至更少。

也就是说，除非宇宙中存在大量的**暗物质，**存在着足够强度的引力。

否则的话，星系就会因为运行速度太快而被**甩出星系团。**

而我们的**银河系**就是**漩涡星系**，形状像一个自旋自转的**陀螺。**

可是，**银河系**的自旋速度太快了。

快到我们所能观测到的**银河系**内所有星系的**总质量**所产生的**引力**，都不足以抵消**银河系**自旋产生的**离心力。**

> 理论上讲，**银河系**应该早就分崩离析才对。
>
> 就好比是绳子上牵引着一个球，当球快速转动时。
>
> 绳子会越绷越紧，速度快到一定程度。
>
> 绳子就会断裂，球就会飞出去。





 



14、

所以，宇宙中必定有一种**大质量**的物质我们还没有观测到。

这种**“短缺质量”**的现象，就是**暗物质**存在最大的佐证。

美国华裔物理学家**李政道**就曾经断言道：

> “由于暗物质的存在，远离星系中心的物质的速度**不随距离的增大而减小。**
>
> 这种现象并非个别，对**九百六十七**个星系测量的结果全部如此。
>
> 没有一个例外，即所有的星系中极大多数的物质都是**暗物质。**”
>
> ——《物理学的挑战》





 



可惜的是，**暗物质**属于**“无状之状，无物之象”**，“**迎之不见其首，随之不见其后**”。

因此，我们面对**暗物质，**就跟面对**暗能量**一样。

也陷入了**盲人画鬼**的尴尬境地，只能根据一些**间接的现象**来推论它的存在。

15、

幸好在2006年8月21日，**“暗物质”**终于在美国国家航空航天局的**钱德勒X射线望远镜**下现出了**“原形”。**

航天局观察到：

> 在距离地球**37亿光年**的一个地方，有两个**星系团**在宇宙中发生了严重的**交通事故。**

撞击的速度大约是每小时**1 0 0 0万千米。**

发生碰撞的两个**星系团：**

> 一个的质量是太阳的1 0 0 0万亿倍，另一个的质量是太阳的1 0 0万亿倍。

这样的两个**重量级星系团**总共带领了一千多个**小星系**，如此大规模的**打群架**，场面自然十分激烈，因而形成了巨大的**子弹形冲击波。**

所以，它们**一战成名**，成为了物理学界著名的**“子弹星系团”。**

可是，科学家研究小组将**子弹星系团**的数据测量结果与太空望远镜拍摄的**亮物质照片**相对照。

发现了一个奇怪的现象：

> 一共有四个分散的**物质团：**
>
> 两个较小的**红色亮物质团**在后面，属于普通物质。
>
> 两个较大的**暗灰色物质团**在前面，就是**“暗物质”。**



 



16、

从理论上说：

> **暗物质**和**物质**是捆绑在一起的，**运行速度**是一致的。

就好像人的**身体**和**灵魂**的是密不可分的，**运动速度**是一致的（我们暂假定有灵魂）。

由于发生撞击，**暗物质**并没有减速，而是跑到了**物质**的前面。

譬如两个奔跑的人发生相撞，**身体**必定会减速，但是**灵魂**却由于**惯性**依然以相撞前的速度**继续向前移动**。

于是科学家们得出结论，

> 暗物质可以像幽灵一样可以畅行无阻地穿越物质。

用**老子**的话说就是：

> **绳绳兮不可名，复归于无物。**

简而言之一句话，

> **暗物质**就相当于是**物质的灵魂。**

讲到这里，我想许多人的心里都会发出一个疑问：

> 如果**灵魂**属于**暗物质**，那么世界上的**鬼神理论**是否就找到科学依据了呢？

17、

关于身体与灵魂的问题，让我们从**释迦牟尼**的一个定义说起，

据**龙树菩萨**的《大智度论》第二十卷记载，**释迦牟尼**曾经为世界定义过三种**色相**：

> 第一种是，**可见有对色。**
>
> 就是指对应着我们的眼睛，所能看到的东西。
>
> 第二种是，**不可见有对色。**
>
> 就是指声音、气味这些不可见的东西。
>
> 第三种是，**不可见无对色。**
>
> 就是指对种种色相进行分别的**意识**，**意识**不可见，而且没有对应着的身体器官。

由此可知，佛法中所谓的**“色即是空”，**并非是我们大众所误会的**美色。**

也并非是一般佛教徒们所误会的仅仅是**“成、住、坏、空”**所有**可见物质的色相。**

应该还包含了人的思想意识这些**不可见物质的色相。**

全世界所有的宗教中，只有**释迦牟尼**将人的**意识**也定义为**色相**的一种。

> 也就是说，他认为**意识**是一种**物质。**





 



18、

《俱舍论·卷十》记载了这么一个故事：

> 有一位父亲带着两个儿子逃荒，饿了几天没有饭吃。
>
> 父亲就把**灰土**装进一个**布袋**，骗儿子们说这是**饼子**。
>
> 坚持一下，过几天再吃。
>
> 结果半路上，**布袋**无意中被一个人打开，
>
> 两个儿子看见后，当天就饿死了。

我们一般都将这些**“画饼充饥，望梅止渴”**的现象解释为**意志力**的作用**，**当然也正确。

但是在**佛陀**看来，人的**意志力**（即意识**）**其实也属于一种可以食用的**物质。**

> 比如一个人在沙漠中迷了路，如果他确切地知道北方一百公里处有**村庄。**
>
> 那么他就能凭借一块面包，顽强地支撑一个星期，从而走出沙漠。
>
> 如果他不确定村庄究竟有多远，那么他可能坚持不了三天。

同样只有一块面包，为什么会有两种不同的结果呢？

> 因为第一种情况他产生了足够的**意志力，**可以为身体**提供额外的能量**；
>
> 而第二种情况他没有产生足够的**意志力，**只有**一块面包的能量。**

也就是说，**意志力**跟**面包**的功效一样，都是为身体**提供能量**的。

区别在于：

> **食物**给属于**有形可见的物质**。
>
> **意识**属于**无形不可见的物质。**

所以佛教中有**“四食”**的说法，其中有两种是**思食**和**识食。**

19、

那么现在根据物理学的发现，**意识**很可能就是**暗物质。**

为什么呢？

因为**意识**跟**暗物质**一样：

> 无形无色，视之不见，听之不闻，抓不到也网不住。

我们都知道，佛教中有一个名称叫：

> 中阴身。

民间一般的称谓是**鬼魂。**





 



根据佛经《俱舍论·卷十》的说法：

> **中阴身**就是指人在死亡后到投胎前，这一段**中转过渡**时期的**灵魂。**

只有**意识**，没有**实体。**

> 所以也叫**意生身。**

那么**意生身**有什么特点呢？

不仅可以**飞檐走壁、穿墙瞬移，**只要一动念头就可以去任何地方。

所谓：

> 一念顷即可投生他方，山河大地亦不为所障。

也就是说，**意生身**就像是**孙悟空**一样。

跳出三界外，不在五行中，速度完全超越了光速。





 



20、

超越光速？这是不可能的。

你一定会请出**爱因斯坦**来反驳，因为根据相对论：

> 世界上没有有任何物质，可以在真空中超越光的运行速度。

这一条理论也是相对论成立的根本前提，

但是我们都知道，相对论的**地基**现在已经被**量子力学**冲垮了。

因为**量子力学**中有一个最不可思议的现象叫：

> 量子纠缠。

什么是**量子纠缠**呢？

我们都知道物质是由**分子、原子**等等这些**微观粒子**组成的，而**原子**是由一个**原子核**和一些**环绕的电子**组成。





 



> 而这些**电子**都有一个共同的爱好就是：**自旋**（类似于地球自转）。

**自旋**分为两种：

> 一种是**上旋**，一种是**下旋。**

而电子的的状态则属于**“叠加状态”**，同时既是**上旋**，又是**下旋。**

21、

这是为什么呢？

> 因为当人类观察**电子**的时候，**电子**就好像发觉有客人来访一样。
>
> 他们立刻就会进入一种**正襟危坐**的**确定状态**，要么**上旋，**要么**下旋。**
>
> 当我人类不观测**电子**的时候，电子就仿佛已经送走了客人。
>
> 立刻又回到了**自由散漫**的**不确定状态**，即**叠加状态**。

所以叠加状态，就属于：

> 即**上旋**即**下旋**，非**上旋**非**下旋。**

用禅宗的话说就是：

> 即心即佛，非心非佛。

22、

当**爱因斯坦**第一次听到这种**不确定**的现象时，在科学会议上大骂道：

> **上帝不掷色子。**

当然，还有让他更加光火的事情。

> 后来科学家们用特殊的方法将两个**电子**纠缠在一起，然后再将它们分开。
>
> 无论它们被分开多远，只要一个**电子**被观察为**上旋，**另一个**电子**就会被观察为**下旋**。
>
> 也就是说，这两个**电子**仿佛能**“感受”**到对方的**自旋状态。**

这就相当于是让两个人**同居结婚**以后，夫妻之间存在着**心电感应**一样。

当我们将一对**夫妻**强行用箱子装起来分开的时候，这个时候，箱子里的人是不确定的。

是处于**叠加状态**的，可男可女，非男非女的状态。

除非我们打开箱子才能确定，但是，无法置信的事情出现了：

> 无论他们相隔多远，哪怕是一个在地球，一个在月球。
>
> 只要我们打开一个箱子确定是男的，那么打开另一个箱子就必定是女的，反之亦然。

由于这种物理学界的**“心电感应”**现象太过于神乎其神**，**

所以**爱因斯坦**讽刺**量子纠缠**是一种**“幽灵般的超距离作用”。**

因为，**量子纠缠**意味着有一种东西超越了**光速**的存在。

于是在他的带领下，许多物理学家将**量子纠缠**现象归结为一种**测量误差。**

> 要么是**局域性漏洞，**
>
> 因为距离不够远，测量时间太短，人在操作过程中会有误差。
>
> 要么是**测量漏洞，**
>
> 因为探测器不够完美**，**系统效率不完善**，**光在传输过程中会损耗**。**

一直以来，量子物理学家们做无数次实验。

每一次都无法同时克服这两个漏洞，拿出**量子纠缠**可以**超越光速**的说服性证据。

于是，**量子力学**跟**相对论**就这么两天一小吵，三天一大吵的在物理学界相处了七八十年。

23、

终于在在2015年8月24日，**爱因斯坦**的理论被终结了。

荷兰代尔夫特技术大学的物理学家**罗纳德·汉森**领导的团队，他们实现了第一例可以同时解决**探测漏洞**和**通信漏洞**的贝尔实验。

实验过程太专业，这里略去，直接说结果。

结果表明：

> **量子纠缠**的**超距离传输**速度，高于**光速。**

也就是说，我们**可见的微观粒子**，是可以超越光速的。

既然如此，那么谁又能肯定那些**不可见的暗物质，不可见的鬼魂，不可见的意识**不能超越光速呢？





 



24、

我并不是在追求**迷信，**而是我认为：

> 不管**鬼神**存在还不存在，起码在理论上是可以存在的。

说到**迷信，**我们还可以想一想身边一些这样的事例：

> 孪生兄弟之间，当一个人经历痛苦的时候，另外一个人立即会感应到。
>
> 有些夫妻、父子或者母女之间，当一方经历极大痛苦时，另外一方也能迅速感应到。
>
> 我的一位同事，有一天早上突然胸闷难受，呕吐不止。没过一会他的母亲便从老家来电话告诉他父亲刚刚去世。

比如《后汉书·蔡顺传》就明文记载了一件奇闻异事：

> 在东汉时期，安徽有一个叫**蔡顺**的大孝子。
>
> 父亲去世后与寡母长期相依为命，每当有客人来访或发生大事但**蔡顺**却出门在外时，母亲便会**咬自己的手指。**
>
> 此时的**蔡顺**不论离家多远，即刻就会心动。
>
> 感觉到母亲的召唤，母子相依为命几十年一直如此。

所以，人与人之间这种心灵感应的现象并不是迷信，而是有实实在在的科学依据。

25、

心理学大师**弗洛伊德**就认为：

> 心灵感应是意识的一种**自然能力**，但也是一种已经**被丢失的能力**，或者至少是一种**被减退了的能力。**

美国心理学家**格赛尔**曾经做过一个著名的**“双生子实验”：**

> 一对双胞胎成长到6个月时，
>
> 他让其中的一个孩子在大人的帮助下学习爬楼梯，每天8次。
>
> 双胞胎中的另一个在第10个月时再开始学习爬楼梯，每天也是8次。

结果，两个孩子都在一岁时学会了独立爬楼梯。

而实验的过程是：

> 最先学习爬楼梯的孩子磕磕绊绊，用了半年才学会。
>
> 后来习爬楼梯的孩子，一开始就轻轻松松，两个月便轻车熟路。
>
> 就好像他已经提前练习过四个月一样。

起初**格塞尔**以为这是偶然的现象，后来又对其他双胞胎做了多次跟踪实验，结果几乎全部相同。

也就是说，**双胞胎**基本上都存在**心灵感应。**

人类的**心灵感应**现象只能有两种解释：

> 要么属于物理学上可观测的**量子纠缠**效应**，**要么就是不可见的**暗物质**在背后操纵。

而现代物理学越来越多证据表明，**暗物质**在宇宙中起**主导**作用，而**物质**更像是**陪衬。**

> 如果宇宙是一座**大厦，**那么**暗物质**就相当于是**地基**和**框架**，而**物质**只是表面上的**水泥。**

这就意味着，**暗物质**在宇宙中的支配地位，正符合**老子**所说的**“道纪”**特性。

26、

如果人的**意识**是一种**暗物质**的话，那么**鬼魂**或者**心灵感应**的现象就可以解释了。

因为**暗物质**是可以超光速的，所以**意识**就可以**随叫随到，随隐随现。**

当然，这种看法目前也只属于推论。

现在，科学家们猜想的可能是**暗物质**的**“嫌疑犯”**有个好几个：

> 其中一个是：**中微子。**

**中微子**是一种神秘的基本粒子，不带电，质量无限接近于0。

几乎不与其他物质作用，在自然界广泛存在。

它能自由地穿过人体、墙壁、山脉乃至整个行星。

难以捕捉和探测，因而被称为**“鬼粒子”，**也被称为宇宙中的**“隐身人”。**



【第十四章，到此结束】

详细的关于**中微子、黑洞、量子隧穿**、以及**人体是否可穿墙**等等，我打算在《道德经》第二十五章或者其他章节去论述。