# 我们都曾是国王，为什么活成了乞丐？




# **题引：**



> **还是春秋时期，齐国有一个小民。**
>
> 逛集市路过一家金店时，二话不说。
>
> 拿起金子转身就走，旁若无人。
>
> 被抓住后，捕快质问道：
>
> “大庭广众之下，你为什么偷金子？”
>
> 小偷委屈地回答说：

#  



 



------

# 《第十三章》：



> **㊣宠辱若惊，贵大患若身。**
>
> （受到宠爱和受到侮辱都好像受到惊恐，把荣辱这样的大患看得与自身生命一样珍贵。）
>
> **㊣何谓宠辱若惊？宠为下。**
>
> （什么叫做得宠和受辱都感到惊慌失措？得宠是卑下的。）
>
> **㊣得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。**
>
> （得到宠爱感到格外惊喜，失去宠爱则令人惊慌不安。这就叫做得宠和受辱都感到惊恐。）
>
> **㊣何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身。**
>
> （什么叫做重视大患像重视自身生命一样？我之所以有大患，是因为我有身体）
>
> **㊣及吾无身，吾有何患？**
>
> （如果我没有身体，我还会有什么祸患呢？）
>
> **㊣故贵以身为天下，若可寄天下。**
>
> （所以，珍贵自己的身体是为了治理天下，天下就可以托付他。）
>
> **㊣爱以身为天下，若可托天下。**
>
> （爱惜自己的身体是为了治理天下，天下就可以依靠他了。）



以上就是通行的原文与译文。

------

**【第一段】**

**㊣宠辱若惊。**

**㊣何谓宠辱若惊？宠为下。**

**㊣得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。**

1、

先讲一个典故：

唐代有一位宰相叫**卢承庆**（595—670），清廉自持。

他当**民部侍郎**的时候，表现突出，唐太宗叹赏不已。

于是让他兼任兵部侍郎，以及五品选事（选拔官员）。

**卢承庆**却不领情，辞谢道：“**选事**是尚书的职责，臣不能**越权**。”

**唐太宗**急了，说道：**“朕信卿，卿何不自信？”**

于是强行让他当了五品选事，所以，就有了后来的故事。

> 有一天，一个主管**漕运**的官员因遭遇大风损失了**米粮。**
>
> **卢承庆**批曰**：“监运损粮，考中下。”**
>
> 这个官员没有辩解，无言而退。
>
> **卢承庆**见他雅量非凡，改批道：
>
> **“非力所及，考中中。”**
>
> 此人脸上既没有**喜容**，也毫无**愧色。**
>
> **卢承庆**叹赏不已，于是最后改批道：
>
> **“宠辱不惊，考中上。”**
>
> ——《旧唐书·卢承庆传》

这位官员虽然没有在历史上留下名字，但是却为我们贡献了一个成语。

自他以后，**“宠辱不惊”**这个成语开始流传开来，现在已是家喻户晓。

2、

那么，他为什么能做到**宠辱不惊**？而我们为什么又总是**宠辱若惊**？

老子说**“宠为下”，**其实是错误的。

因为于情于理，这都是一个**驴唇不对马嘴**的病句。

河上公的版本是：

> **辱为下。**

王弼的版本是：

> **宠为下。**

所以，这一句我们应该尊崇唐代景福《道德经碑》的版本。

原文应该是：

> **何谓宠辱若惊？宠为上，辱为下。**

也就是说，宠辱若惊就是**上下若惊、贵贱若惊**的意思。

> 别人宠你，你就尊贵；
>
> 别人辱你，你就卑贱。

你的贵和贱，掌握在别人的手里。

所以你才会**得宠而惊，失宠而惊。**

3、

但是，我们的贵贱本应该是以自己的本心为基准。

为什么会掌握在别人的手里呢？

因为他们的手里有三个人质。

而且这三个人质的性命对于我们来说，至关重要。

他们的名字分别叫：

> 名、利、权。

我们为什么无法离开这三个人质呢？

其实是为了五个字：

> 衣、食、住、行、色。

所以说到底，我们只是为了自己的身体打工而已。

这五个字就像是如来佛的五指山，将我们心中的**孙悟空**压得永世不得翻身。

那么，**卢承庆**考评的那个官员为什么能从五指山下逃出来呢?

这个原因，我们要从**庄子**讲起。

4、

> 有一天，**庄子**正在濮水边钓鱼。
>
> **楚威王**得知后，赶紧派了两个使者专程前去迎请。
>
> 使者说：“**庄周**先生，我们楚王像把楚国托付给您治理。”
>
> **庄子**的态度是：**持竿不顾，置若罔闻。**
>
> 过了一会，使者还没有走。
>
> **庄子**就问：“听说楚国有一只死了三千年的神龟，被你们楚王供奉于庙堂之上，是吗？”
>
> 两位使者点头，**庄子**又问：
>
> 那么这只神龟，是愿意死后而被供奉，还是宁愿活着，哪怕在泥池里打滚呢？
>
> 两位使者回答说：“当然是宁愿活在泥池里。”
>
> 庄子说：“你们走吧！我宁愿在泥池里悠然生活。”

其实，别说是国相，就算**楚威王**把王位让出来，庄子也不屑一顾。

因为乌龟生活在泥池里，是它的本性。

当有一天乌龟被供奉在庙堂之上，说明了什么？

说明它已经被欲望驱使而**偏离了本性，迷失了自我。**

所以，**庄子**的回答无非是在告诉我们：

> 受欲望驱使的人，本质上都是奴隶。

而**庄子**的人生无非是在追求两个字：

> 自由。

5、

因此，**庄子**所面临的表面上是选择**尊贵**还是**低贱**的问题，

实际上是选择听从**内心的呼唤**还是**欲望的呐喊**的问题。

> 也就是说，是选择**自由**还是**被奴役**的问题。

很明显，庄子选择了前者。

当然，做出这样选择的人，并非只有**庄子**一人。

6、

在遥远的欧洲，荷兰诞生了一位世界级的哲学家叫**斯宾诺莎（**1632~1677），

他是学术界公认的思想上最接近**老子**，气质上最像**庄子**的西方哲学家。

1673年，**斯宾诺莎**正在家里打磨镜片，突然收到了一封信。

是普鲁士**帕拉庭选帝侯**（类似于中国的诸侯）派人送来的，

> 信里面谦恭而诚挚地邀请**斯宾诺莎**去**海德堡大学**任教。

但**斯宾诺莎**回绝了，他的回信很长，也写了好几条理由。

直到末尾才说出了真相：

> 尊贵的阁下，我不是没有向往幸运的希望。
>
> 但是由于一种对宁静生活的爱欲......我不得不谢绝这一公共教职。
>
> ——《斯宾诺莎书信集·第48封》

7、

我们不难发现，**斯宾诺莎**拒绝的理由就好像事先跟**庄子**商量过一样，完全是一个人的口吻。

**斯宾诺莎**同样认为：

> 遵从自己情感和意见生活的人，都是奴仆。
>
> 听从理性引导而生活的人，才是自由人。

所谓的**情感和意见**，就是自己的**欲望**。

所谓的理性，就等于是**上帝的准则**。

> **庄子**之所以拒绝当相国，是因为他要做**逍遥者。**
>
> **斯宾诺莎**之所以拒绝当教授，是因为他要做**自由人。**

所以他们俩拒绝的原因是一样的，那就是：

> 拒绝做奴隶。

因为在**庄子**的和**斯宾诺莎**哲学世界里：

> 一个人即使官位再大，地位再高，金钱再多。
>
> 如果他不自由，哪怕他拥有了全世界，依然是**欲望的奴隶。**
>
> 一个人就算卑微如蝼蚁、只要他听从理性的引导。
>
> 哪怕他一箪食一瓢饮一贫如洗，依然是**精神上的国王。**

8、

其实正如**帕斯卡尔**所说：

> 人，是被废黜的国王。

我们人类终其一生，都不过是在为了重新登上王位而奋斗。

只是：

> 有的人忘记了自己曾经是国王；
>
> 有的人在追求名利权的过程中迷失；
>
> 只有少数的人能够找到并做回自己。

迷失自己的人，永远都会**宠辱若惊**。

找回自己的人，才能**宠辱不惊。**

> 因为**狮子从来不会因为兔子是怎么想的而寝食难安。**

9、

如此说来，每个人都以国王自居，岂不是天下大乱了吗？

我可以肯定的告诉你：**不会。**

> 不仅不会，而且会天下太平。

为什么呢？

> 当你把自己当做是一个国王的时候，还会去**嫉妒憎恨**吗？
>
> 当你把自己当做是一个国王的时候，还会去**打架斗殴**吗？
>
> 当你把自己当做一个国王的时候，还会去**偷盗抢劫**吗？

**罗素**曾经说过一句名言：

> 孔雀是世界上最温顺的鸟，因为每一只孔雀都认为自己是最美的。——《幸福之路·嫉妒》

**释迦牟尼**也曾经自信的宣称：

> “我所得智慧，微妙最第一。”——《法华经·方便品第二》

10、

我们不难发现，那些**泼皮流氓**和**犯罪分子，**他们内心中对自己的评价并不高。

不仅如此，据《2009年青少年网瘾调查报告》指出：

> 自我评价学习成绩越不好的在校学生中，网瘾青少年的比例越高。

我们来看一下调查数据：

> 认为自己**“成绩较差”**的学生中，网瘾青少年的比例达到 28.7%；
>
> 认为自己**“成绩一般”**的学生中，网瘾青少年的比例为 14.5%；
>
> 而自我评价“**成绩较好”**的学生中，网瘾青少年的比例均在11%左右。

这说明什么？

> 说明一个人认为自己是什么样的人，就会去做什么样的事。

以符合自己内心的预期，配套自己内心的认知。

> 就好像一台电脑组装什么样的系统，就会运行什么样的程序，才不至于死机。

11、

这个现象，我觉得用心理学上的**“自我设限”**可以来解释：

科学家们做过这样一个实验：

> 把一个跳蚤放在桌子上，一拍桌子，跳蚤迅即跳起。
>
> 跳起高度均在其身高的一百倍以上，以身体比例来说，堪称世界上跳得最高的动物！
>
> 然后在**跳蚤**的上面罩一个**玻璃罩**，跳蚤跳起时由于受到了**玻璃罩**的限制。
>
> 连续多次后就会改变**跳跃的高度**以适应环境，于是每次跳跃总保持在罩顶以下高度。
>
> 接下来逐渐降低**玻璃罩**的高度，跳蚤都在碰壁后被动改变自己的高度。
>
> 最后，当**玻璃罩**接近桌面时，**跳蚤**已经无法再跳了。
>
> 科学家于是把**玻璃罩**打开，再拍桌子。
>
> 但**跳蚤**仍然不会跳，变成了名副其实的**“爬蚤”**。

这一只实验室里**跳蚤的命运**，难道不是生活在地球上**人类的命运**吗？

跳蚤由**跳跃王者**变成**爬蚤**的过程，难道不是人类由**国王**变成**奴隶**的过程吗？

那一个限制了**跳蚤**的**玻璃罩，**难道不是束缚了人类本性的**欲望之罩**吗？

> 其实我们每个人，都终其一生都生活在**欲望这个无形的玻璃罩里。**

从而限制了自己的本能，束缚自己本性。

久而久之，我们已经忘记了自己曾经能**跳跃的高度**，也忘记了自己本来拥有**国王的尊严。**

12、

所以，归根结底。

> 不管是中国的**商纣王、隋炀帝**也好；
>
> 还是欧洲的**尼禄、卡力古拉**也罢。
>
> 他们这些人，虽然身为**国王。**
>
> 但在精神上恐怕只是一个**囊空如洗的乞丐**而已。

也就是说，那些生活在**监狱里的罪犯。**

并不是从他们被抓进去的那一天，才开始失去自由的。

而是在监狱之外，他们就已经把自己的心囚禁在**欲望的玻璃罩**里了。

这就是为什么**孙悟空**一个跟头十万八千里，却无法跳出**五指山**的根本原因。

因为在《西游记》一书中，

> **五指山**本质上就是**五欲山，**代表**欲望之山。**
>
> （《华严经随疏演义钞》卷二十七：财欲、色欲、饮食欲、名欲、睡眠欲（怠惰）为**五欲。）**

**孙悟空**上天入地，无所不能，唯独跳不出**欲望**的手掌心。

这不是偶然，这是必然。

这也正是我们人类生活的真实写照。

13、

庄子放下了**名利权**，斯宾诺莎放下了**名利权**，被**卢承庆**考评的那个官员同样放下了**名利权。**

所以他们三人才能从欲望的**“五行山”**下逃出来。

因为当**“名利权”**这三个人质对你不重要的时候，**欲望**是无法绑架他们对你构成威胁的。

可是，**名利权**对于我们凡夫俗子来说，太重要了。

为了他们三个人，我们做出了跟**浮士德**一样的选择。

> 跟魔鬼签订契约，将灵魂作为筹码抵押。

没有了灵魂的我们，失去了重量。

从此被压在了**“财色食名睡”**的五指山下，直到忘记了自己的本能，患得患失。

> 面对“宠”的时候，仿佛富贵加身，做梦都会笑醒。
>
> 面对“辱”的时候，仿佛大患临门，做梦都会吓醒。

只要我们还生活在**欲望的手掌心里**，我们就永远不可能做到**宠辱不惊。**

除非有一天，我们不必再为自己的身体服务。

> 也就是说，**无身。**

那么，**无身**是一种什么样的状态呢？

------

**【第二段】**

**㊣贵大患若身。**

**㊣何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身。**

**㊣及吾无身，吾有何患？**

1、

让我们先从一个**掩耳盗铃**的故事说起：

> 春秋时期，贵族**范氏**被灭，有个小民趁机去范家的府邸偷一口钟。
>
> 但是，这口钟太大了，他无法背动；
>
> 于是他决定用槌子把钟砸碎再拿走。
>
> 但是，钟的响声太大了，他怕人听到。
>
> 于是他捂住自己的耳朵，继续锤打钟。
>
> ——《吕氏春秋·不苟论第四》

这个故事的结局，自古以来都没有交代。

不过我们不难想象，这个小偷最后一定是被人发现，押送官府了。

千百年来，没有一个人不嘲笑小偷的愚蠢。

其实，还有比他更愚蠢的人。

2、

> 还是春秋时期，齐国有一个小民。
>
> 逛集市路过一家金店，二话不说。
>
> 拿起金子转身就走，旁若无人。
>
> 被抓获后，捕快质问道：
>
> “大庭广众之下，你为什么偷金子？”
>
> 小偷委屈地回答说：
>
> “取金之时，不见人，只见金。”
>
> ——《列子·说符》

看完这个小偷的回答，我恍然大悟。

其实这两则寓言并不可笑，可笑的是我们一直把寓言仅仅当做笑话来看待。

于是我开始思考：

> 当一个人被欲望蒙蔽了双眼的时候，真的可以看到**金子**以外的东西吗？
>
> 当一个人被欲望堵住了双耳的时候，真的可以听到**铃铛**的响声吗？

3、

我们都听过**“螳螂捕蝉，黄雀在后”**的故事：

> 一只蝉正在树荫下鸣唱求偶；
>
> 一只螳螂躲在蝉的身后准备捕捉；
>
> 一只黄雀又躲在螳螂的身后准备啄食；
>
> 庄子又躲在远处用弹弓瞄准了黄雀。
>
> ——《庄子·外篇·山木》

其实，这个故事的本质是这样的：

> **蝉**为了求偶而忘其身；
>
> **螳螂**为了捕蝉而忘其身；
>
> **黄雀**为了吃螳螂而忘其身；
>
> **庄子**又为了抓黄雀而忘其身。

所以**庄子**感叹道：

> 人和动物一样，都是**以利相召，见利忘身。**

于是庄子扔掉了弹弓，跑出山林。

回家以后，整整三个月闭门不出。

那么，**庄子**发现躲在他自己背后的东西究竟是什么呢？

4、

当我有一天跟朋友探讨这些故事的时候，无意中被我八岁的外甥听到了。

他不耐烦地说：

> **小偷**和**螳螂**要是会隐身术就好了呀，永远不会被抓到。

我们听了都捧腹大笑，笑过之后。

我的脑海里不禁浮出了老子的一句话：

> **及吾无身，吾有何患？**

何尝不是呢？

如果一个人可以隐身，那么无论是**小偷的难题**还是**庄子的忧虑**，根本就不会发生。

**隐身**，不就是老子所说的**无身**吗？

5、

后来，我发现有隐身想法的人不止是我外甥一个。

还有古希腊的一代大哲：**柏拉图。**

**柏拉图**曾经杜撰了这么一个故事：

> 古时候，有一个叫**古格斯**的牧羊人。
>
> 有一天暴风雨之后，他无意中从古墓里偷取了一枚戒指。
>
> 按照国家规定，牧羊人每个月都有一次例会，向国王报告羊群的情况。
>
> 他就戴着戒指去了，不料他在会议上碰巧把戒指在手指上转了一圈。
>
> 别人便看不见他了，原来他隐身了。
>
> 有了这个技能以后，他便想方设法谋到一个职位，当上了国王的使臣。
>
> 到了国王身边，他又勾引了王后。
>
> 然后跟王后合谋杀了国王，夺取了王位。
>
> ————《理想国·第二篇》

这个戒指，就是传说中的**“古格斯之戒”**。

当代闻名世界的魔幻电影《指环王》里面的魔戒，就是偷用了**柏拉图**的创意改编而成。

6、

那么至少现在看来，**隐身**的确可以**免患。**

我想许多人都认为老子这一段意思是这样的：

> **吾所以有大患者，为吾无魔戒。**
>
> **及吾有魔戒，吾有何患？**

只要魔戒在手：

> 偷盗无需坐牢；
>
> 强奸不必服刑；
>
> 杀人更不用偿命。

随心所欲，岂不是解决了人生的所有问题了吗？

7、

也就是说，**古格斯**当上国王之后，他真的就可以高枕无忧了吗？

并不见得，先别说那些他得罪的王公贵族们会不会报复。

只要他终于有一天，忍不住显露能使他隐身的魔戒。

就足以激起千万人的争夺，导致天下大乱。

> 由此看来，**古格斯**当上国王，恰恰可能只是**祸患**的开始而已。

可见，老子所说的**“无身”**并不是**隐身。**

因为**隐身**，并不能消除人的欲望。

相反，**隐身**反而会让欲望之火燃烧的更旺。

> 就好比有一些出家人，虽然不吃荤腥。
>
> 但是他们的饮食中都是**素鸡、素鸭、素火腿。**
>
> 以至于**口中无荤，心中有荤。**

所以，用**“隐身”**来消除祸患，就好比是**抱薪救火。**

8、

**无身**，其实是指完全摆脱了**被身体奴役**的状态。

也就是说，完全摆脱了**欲望的控制。**

达到了**“为腹不为目”**的境界。

所以**苏格拉底**说：

> **真正的哲学家是半死的人，是一只脚踏进棺材里的人。**
>
> **哲学家的任务**就是使**灵魂摆脱身体**的束缚，只有**摆脱身体的灵魂**才是纯粹的。

**海德格尔**所谓的**“虽生犹死，向死而生。”**

可以说是对**“无身”**状态最好的解释。

9、

因为唯有如此，你才能做到：

> 誉而不喜，毁而不怒。
>
> 荣而不喜，辱而不怒。
>
> 生而不喜，死而不怒。

所以《菩萨璎珞经》云：

> “毁誉不动，是如来行。”

同理，**荣辱不动，生死不动**更加是如来的品行。

当一个人没有毁誉、荣辱、生死观念的时候，还会有什么祸患吗？

------

**【第三段】**

**㊣爱以身为天下，若可托天下。**

**㊣贵以身为天下，若可以托天下。**

1、

首先，什么是**爱身**和**贵身**？

**眼观五色、耳听五声，口食五味**等等这些行为是**爱身**和**贵身**吗？

显然不是，庄子早就说过，

> **声色犬马**会让人失性乱真，都属于典型的**害生。**

2、

其次，如果一个人完全不爱身不贵身，会是什么样呢？

**犯罪心理学**指出：

> 对自己残忍的人，对其他人只会更残忍。

比如春秋时期，**齐桓公**手下就有三个这样的标本人物：

> **竖刁**，为了讨好齐桓公，**自行阉割。**
>
> **易牙，**为了讨好齐桓公，**杀子烹肉。**
>
> **开方**，为了讨好齐桓公，**父死不回。**

后来的历史也证明，正是这三个人伙同皇子们发动叛乱。

逼得堂堂的一代春秋霸主，最后活活饿死在了皇宫的病床上。

3、

可见，一味追求欲望的人很可怕。

但是为了追求欲望而漠视身体、不择手段的人，更加可怕。

如果像**竖刁、易牙、开方**这类型的人当上国王以后，会做出什么事情呢？

让我们来看一个故事：

> 五胡十六国期间，前秦有一位皇子叫**符生**（335－357）。
>
> 他天生一只眼睛，生性顽劣残暴。
>
> 他的祖父**符洪**十分讨厌他，有一天就说：
>
> “我听说瞎子只有一只眼睛流眼泪，是真的吗？”
>
> **符生**听了，当下拔出佩刀刺进自己的瞎眼，血流如注。
>
> 反问道：“这只瞎眼不是也会流泪吗？”
>
> **符洪**恼羞成怒，抽了**符生**一鞭子。
>
> **符生**却笑着说：“我喜欢挨刀棍，不喜欢挨鞭子。”
>
> **符洪**气的当场仰面摔倒，后来跟**符生**的父亲**苻健**说：
>
> “此儿狂妄残忍，应该及早除掉，否则破家亡国！”
>
> 但是由于种种原因，这件事最后不了了之。
>
> ——《晋书·载记第十二》

果然，后来**符生**当了皇帝，成为了令历史学家们闻风丧胆的**变态杀人狂。**

虽然他只活了二十二岁，但是即使从他出生开始算起，平均一天也有一个人死于他的虐杀。

4、

那么，什么样的人才能够治理天下呢？

《庄子·让王》篇，记载了这么一件事：

> **尧**把天下让给**子州支父，子州支父**推辞说：
>
> “让我做天子，倒也可以。
>
> 但我最近正好患上了**“幽忧之病”**，正在治疗。
>
> 哪有时间治理天下呢？”

至于什么是**“幽忧之病”，**古往今来莫衷一是。

我觉得所谓的**“幽忧之病”，**其实就是一种**深沉的忧虑病**，说白了就是**心病**。

他或许就像**释迦牟尼**一样，正在闭关隐居思考**“生老病死”**的人生大问题。

天下对于他来说，无疑是一种累赘。

身病未除，再把天下这个大患接过手，岂不是病上加病吗？

所以庄子评价道：

> **夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎？**
>
> **唯无以天下为者，可以托天下也。**

什么是“**无以天下为**”呢？

> 就是指一个人治理天下并不是为了得到什么，而是行有余力，顺手而治。

这样的人，才可以将天下托付给他。

5、

老子所谓的**“爱以身为天下，****贵以身为天下”**

> 就是指**爱身体甚于爱天下。**

同理，**爱灵魂也甚于爱身体。**

也就是说，人生的首要问题在于**爱的顺序。**

要懂得给生命中一切事物的**轻重缓急**排序。

6、

我们都知道**儒家**有一个修行的顺序，就是：

> 诚心、正意、修身、齐家、治国、平天下。

这个顺序是由内而外，由小到大的。

是层层递进，一步步扩展而来的。

如果一个人：

> **心不诚，**就说明他**动机有问题。**
>
> **意不正**，就说明他**观念有问题；**
>
> **身不修，**就说明他**人品有问题；**
>
> **家不齐，**就说明他**人际关系有问题。**

那么让这样的人直接去**治国平天下**，岂不是滑天下之大稽吗？

也就是说，

> 一个无法征服自己的人，是不足以治理天下的。

所以**柏拉图**在理想国中呼唤**哲人王**，老子在道德经里标榜**圣人。**

7、

**耶稣**也曾经说：

> 一个人即使赚得了全世界，却赔上了自己的灵魂，又有什么益处呢？
>
> ——（《马可福音·第八章》）

其实，**耶稣**还是蛮客气的。

因为这样的人不只无益，而且有害。

拥有全世界却没有灵魂的人，不就是世界上那些暴君们吗？

终有一天，这些暴君们会醒悟：

> 身体永远比江山更重要。

就像**莎士比**亚的剧本《查理三世》所写的，国王最后逃跑无力。

> 只好绝望的高喊道：“一匹马！一匹马！我愿意以江山换一匹马！”

可是，大多数君主还是跟**查理三世**一样。

醒悟的太晚，最终都死在了自己设置的人生战场上。





第十三章【完】