# 为什么“堕胎合法化”越普及，犯罪率就越低？

# 题引：

> 在上个世纪八九十年代，美国的犯罪率领先世界。
>
> 可是从90年代开始，全美各州市的**犯罪率**就像商量好了一样，集体开始滑坡。
>
> 那么，推动全美犯罪率滑坡的**幕后推手**究竟是什么呢？
>
> 当时美国的各路专家在各大报刊上沸沸扬扬地讨论了十多年。

最终，一位经济学家**史蒂芬·列维特**赢得了这场辩论赛的冠军。

他得出一项所有人都没想到的**颠覆性的结论**：

> 促使全美犯罪率下降的根本原因是**堕胎的合法化。**

那么，这是为什么呢？





 



# 

# 《第十七章》：



> **㊣太上，不知有之；**
>
> （最好的统治者，人民并不知道他的存在；）
>
> **㊣其次，亲而誉之；**
>
> （其次的统治者，人民亲近他并且称赞他；）
>
> **㊣其次，畏之；**
>
> （再其次的统治者，人民畏惧他；）
>
> **㊣其次，侮之。**
>
> （更次的统治者，人民轻蔑他。）
>
> **㊣信不足焉，有不信焉。**
>
> （统治者的诚信不足，人民才不相信。）
>
> **㊣悠兮，其贵言。**
>
> （最好的统治者是多么悠闲，他很少发号施令，）
>
> **㊣功成事遂，百姓皆谓“我自然”。**
>
> （事情办成功了，老百姓说“我们本来就是这样的”。）

（以上就是通行的原文与译文）

------

【第一句】【第二句】

**㊣太上，不知有之；**

**㊣其次，亲而誉之；**

**1、**

这句话的意思可以这样理解：

> 最高级的**“有为”**看起来是**“无为”。**
>
> 既然一个领导者**“无为”**，那么人们自然就意识不到其存在，即**“不知有之”。**

2、

首先，我们从**医学的角度**来说。

> 春秋战国时期，有一位妇孺皆知的神医叫**秦越人，**外号**扁鹊。**
>
> **魏文王**有一次问**扁鹊**：“你们家兄弟三人都是医生，谁的医术最高明？”
>
> **扁鹊**说：“大哥最好，二哥次之，我最差。”
>
> **魏文王**听得一头雾水，**扁鹊**解释道：
>
> “大哥治病，是在病情**尚未成形之前**，就扼杀了病根，所以他的名声只在家门以内；
>
> 二哥治病，是在病情**崭露头角之时**，就铲除了病患，所以他的名声不出闾巷之外；
>
> 我治病，都是在病情**扩散蔓延之后**，病人求生不能，求死不得，只好求我来医治。所以我的名声传遍天下。”
>
> **魏文王**恍然大悟。
>
> —— 《鹖冠子·世贤第十六》





 



毋庸置疑，**扁鹊的大哥**医术才是最高明的。

但戏剧性的是，大哥的名声反而是最微不足道的。

只有关起门来自家的兄弟心知肚明，出了门，或许都没有人知道**扁鹊的大哥**是个医生。

为什么呢？

因为大哥其实从来不给人看病，他有一个绝招：

> 就是在任何病情尚在孕育之时，就能让其**“胎死腹中”。**

也就是说，

> 扁鹊大哥从来都不给**病毒**生长发育的机会，而是在人体里创造出一种不适宜**病毒**生存的环境。

换而言之，扁鹊大哥的医术本质上：

> 是维持和激活人体本身的**免疫力**，从而在**病毒**尚未入侵到你身体的**“核心阵地”**之前，就将其一举歼灭。

所以，你永远不会生病。

3、

其次，我们从**细胞生理学**的角度来进一步阐释。

众所周知，人类的身体每时每刻都处在**“新陈代谢”**的状态中。

> 所谓的**新陈代谢**，就是**旧细胞死亡，新细胞诞生**的过程。

每个人每天**新陈代谢**的细胞数量不只是成千上万，而是数以亿计。

所以在这个过程中，不可能总是一帆风顺，有时候不可避免地会发生一些**“意外”。**

这个**“意外”**就是：

> 有一些细胞会在**“脱胎换骨”**之后变成**“反叛者”**，俗称**细胞变异。**

这些细胞拒绝遵守**基因**的命令，强烈要求**自由和民主。**

于是宣布独立，从此自主地进行繁殖和分裂。

最终这些细胞们会在人体内发展成两种形态：

> 一种是**良性肿瘤**（癌症早期），一种是**恶性肿瘤**（癌症晚期）。

没错，这些**“反叛”**的细胞就是我们通常所说的**癌细胞。**





 



4、

接下来，还有一个耸人听闻的数据：

> 正常情况下，一个成年人的身体每天至少都会**“意外”**产生3000个以上的癌细胞。

这还是比较保守的估计，有的数据说是1万左右。

那么如此说来，现在地球上的人类应该全部都是**癌症患者**才对。

> 如果谁身上没有肿瘤，**不好意思出门**或者**孤独终老**倒是其次，最可怕的是一定会被科学家们关进实验室里当小白鼠。

但是根据世界卫生组织（WHO）2014年发布的《全球癌症报告》统计：

> 世界上登录在册的癌症患者人数只有1400万。

那么，这又是怎么回事呢？

唯一合理的解释是：

> 我们每个人的身体内部，一定存在着一个**“扁鹊大哥”**式的**“人物”**，将我们**新生的癌细胞**提前扼杀在了摇篮之中。

5、

事实也的确如此，现代的**细胞生理学**已经找出了这位隐藏的**“大哥”。**

它就是一直住在我们免疫系统里的**自然杀伤细胞（natural killer cell），**简称**NK细胞。**

**NK细胞**就像是我们身体里的**“锦衣卫”**，游移在血液中，专门监视和捕杀**癌细胞**。

而且它们个个都是**大内高手**，有关研究已经证实：

> 在一个**NK细胞**躺倒之前，平均可以斩杀27个**癌细胞。**

它们简直是就是当代电影里的**超级特工。**

当我初次接触到关于**NK细胞**的英勇事迹时，脑海里不由自主地就浮现出了**扁鹊的大哥。**

> 原来我们之所以没有罹患癌症，正是因为有**NK细胞**多年以来一直在暗中进行保护。





 



6、

前几年，世界两大顶级科学杂志《自然》（Nature）和《细胞》（Cell）都刊登了同一项科学研究。

这项研究由丹麦、瑞典、德国、美国的科学家共同在**两组小白鼠身上**实验的（过程略去），结果表明：

> **慢跑运动**能够有效激活动物身体内的**NK细胞，**从而大量捕杀癌细胞，减小肿瘤，甚至可能痊愈。

这个实验的成功意味着：

> **癌变**实际上是由于身体免疫力的下降，**NK细胞**的减少而引起的。

健康人体的**NK细胞**的值高大约是23.8%，而一般肿瘤患者的**NK细胞**值高只有7%左右。

也就是说，

> 预防癌症其实很简单，只要保持**NK细胞**的正常值高就可以了。

可见，**NK细胞**与**扁鹊大哥**的意义是等值的：

> 都是**“太上”**级别的存在，都是在人体内创造和保持一种不适宜病毒生存的环境。

可惜的是，我们面对生命中至关重要的**“两位客人”**的态度却是：

> “不知有之”。

与此形成鲜明对比的是：

> 我们对一些**肿瘤医生**和**治癌专家**的态度则是**“亲而誉之”。**

这一切是多么地出乎意料，可转念一想，却又在情理之中。

7、

扁鹊的回答告诉我们：

> 其实我们所有人都欠**扁鹊大哥**一片掌声。

**NK细胞**的故事也告诉我们：

> 我们所有人， 尤其是没有罹患癌症患的人，都欠**NK细胞**一个鞠躬。

8、

第三，我们从**生活的角度**来说。

先讲一个典故，准确的说应该是一则寓言。

> 在春秋时期，楚国有一代名相叫**孙叔敖**（约前630~前593）。
>
> 有一天，小时候的他在野外游玩。
>
> 不料遇见了一条**两头蛇**，于是回家痛哭不已。
>
> 母亲问：“你哭什么？”
>
> **小孙叔敖**回答说：“我听说只要见了两头蛇的人都必死无疑，我恐怕要不久于人世了。”
>
> 母亲又问：“蛇呢？”
>
> **小孙叔敖**说：**“我怕其他人看见也难逃一死，所以把蛇杀掉埋了。”**
>
> ——刘向《新序·杂事第一》





 



当然，后来他并没有死，而是当上了楚国的**令尹**（军政最高长官），名垂后世。

后来司马迁写《史记》，还把他排在了**循吏列传**第一名。

其实这则寓言，除了思想美德的启示之外，还给我们留下了另一个值得思考的问题。

什么问题呢？

> 我们假设这个故事属实，古时候真的有**两头蛇**，见了**两头蛇**的人几天之内也真的必死无疑。

当**孙叔敖**和**两头蛇**“同归于尽”之后，自然有一些其他的村民会路过**两头蛇**曾经出没的地方，但那时**两头蛇**已死，所以他们并没有性命之忧。

那么请问：

> 这些村民们会感谢**孙叔敖**救了他们一命吗？

先别急着回答，我们继续往下探讨。

9、

再举一个例子：

> 譬如，有人种了一颗树。
>
> 白天施肥，晚上培土，日夜辛勤照料。
>
> 如果树有感情，长大以后最感谢的一定是**种树人**，这也是我们人与人之间最普遍的心态。

但是，如果我们从本质上思考：

> 促使一颗小树苗长成参天大树的最大因素真的是**种树人**吗？

其实不是，只要稍微有常识的人就一定知道。

真正使植物得以生长的必备四大要素是：

> **水、空气、土壤**以及**阳光。**

而人力的影响其实是最微不足道的，可我们最常见的实际排序却恰恰相反：

> 树会忽略**水**，无视**空气**，感觉不到**土壤**，意识不到**阳光**的存在，唯独对**种树人**感恩戴德。

也就是说，树对**水、空气、土壤**以及**阳光的**态度是**：**

> 不知有之。

这究竟是为什么呢？

我们不妨将这个场景还原到真实的生活当中来观察。

10、

前不久见诸报端有这样一则新闻：

> 安徽省的一位小学生在雨中骑车狂奔，不慎碾到马路上的一块石头，当场摔倒在地，满脸是血，意识昏迷。
>
> 幸亏周围有几位好心的路人把他送到医院就诊，事后，少年对施以援手的路人们千恩万谢。
>
> 当地政府亦向几位路人颁发**奖金**以及**见义勇为**证书，以资鼓励。





 



这则新闻的结局皆大欢喜，的确值得让人欢欣鼓舞一番。

可是，我突然想起了几年前，自己曾经在公交车上看到了另外一幕场景（地点是山西大同）：

> 一个中年男子也是在马路上骑着自行车，碾到石头摔了一跤。
>
> 但是他爬起来，一瘸一拐地走回去。
>
> 将梗在路面上的石头抱起来扔到了马路外，然后才骑车离去。
>
> 过了一会，又有几辆自行车沿着他的轨迹驶过，全都安然无恙。

我当时在车窗内看到这一切，突然明白：

> 其实有时候，我们在人生的某一段路上之所以没有摔倒，可能是因为有好心人替你搬走了那些**“绊脚石”**。

然而，我们从来都没有感谢过这些搬离**“绊脚石”**的人，因为我们至始至终都**没有意识到他们的存在**。

11、

如果时空穿越一下：

> 山西的**中年男子**跟安徽的**小学生**在同一天同一地点，一同骑着自行车。
>
> 中年男子骑车在前，然后摔倒，接着搬走了马路上的石头。
>
> 过了几分钟，小学生骑车驶过，最后安然无恙地骑回家。

那么，这个**小学生**会知道有一位**中年男子**提前搬走了石头吗？

当然不知道，这恰恰正是所谓的**“太上不知有之”。**

好，那我们再进一步假设，这个小学生其实目睹了中年男子搬离石头的行为。

那么请问：

> 这位**小学生**会跑过去激动地握住**中年男子**的手表示感谢吗？

好像、似乎、大概、应该不会的吧......

但是，如果是他摔倒的情况下，却会对施以援手的路人们千恩万谢，完全是一派**“亲而誉之”**的态度。

12、





 



谈到这里，我们或许就明白**“孙叔敖杀蛇”**问题的答案了。

> 其实村民们并不会感谢**孙叔敖**对他们的救命之恩；
>
> 就跟**小学生**并不会感谢**中年男**对他的**“搬石之恩”**一样；
>
> 就跟病人不会感谢**扁鹊大哥**一样；
>
> 就跟我们不会感谢**NK细胞**一样。

**因为我们只会感谢那些将我们从困境中拯救出来的人，而从不会感谢那些让我们提前避开困境的人。**

一方面我们确实是**“不知有之”，**但是另一方面，即使我们知道。

> 也会认为那些让我们提前避开困境的人，不仅没有实施具体的帮助，有时候甚至还讨厌至极。

这不只是我们普通人的心态，就算是古代的帝王一样难以免俗。

13、

第四，我们从**政治学的角度**来说。

《汉书·霍光传》里演绎了这么一个剧情：

> 在汉昭帝时期，大将军**霍光**独揽朝政，一人之下，万人之上。
>
> 所以当时的霍家**威风八面**，许多霍门子弟都骄奢放逸，肆无忌惮。
>
> 有一位叫**徐福**的官员实在忍无可忍，于是参了一本。

内容比较多，我总结起来就是一句话：

> 希望陛下对霍家适当的控制一下，让他们学会收敛。
>
> 否则长此以往，必有二心，到时候就会自取灭亡。

奏折连续上了三封，最后**汉宣帝**看得不耐烦，只好批了一个字：

> **阅。**

就再也没有了下文，果然，几年后**霍光**去世。

霍氏一族失势，企图谋反，全部被诛杀。

事后**汉宣帝**对灭霍的功臣们加官晋爵，每个人都实行了不同程度的封赏，唯独落下了**徐福。**

或许是遗忘了，**汉宣帝**拟定的功劳簿上，根本就没有**“徐福”**这两个字。

也就是说，**汉宣帝**对**徐福**的态度是：

> **“不知有之”。**

两千年后的我们，依然不难心算出**徐福**的**心理阴影面积。**

幸亏后来有人上书提醒，**汉宣帝**这才勉强赐了**徐福**布帛十匹。

然而，这一切本来就不会发生，如果**汉宣帝**当初......





 



14、

这个上书提醒**汉宣帝**的人，史书上没有记载姓名。

但是，此人却无意中泄露了人性的一大天机。

什么天机呢？

他上书时，为了说服**汉宣帝**功劳最大的人其实是徐福。

讲述了一个很有名的故事：

> 从前有一个**外地人**路过一户农家，见**农主**家的灶台下堆积了许多干柴。
>
> 于是劝道：“赶紧将干柴移走吧，否则会失火的。”
>
> **农主**白眼一翻，置若罔闻，此人只好悄声而退。
>
> 没过一会，果然失火。
>
> 幸亏左邻右舍们眼疾手快，提着水前来相救，才算保住了房舍。
>
> 事后，**农主**杀鸡宰羊，盛情款待这些救火者。
>
> 却唯独对先前劝他移走干柴的**外地人**不闻不问，好像此人从来没有出现过一样。
>
> 然而，如果**农主**再聪明一点，当初......

英明的**汉宣帝**看了奏折，也难免会有一点脸红，这才有了后来**徐福受赏**的事情。

这个故事讲得确实精彩，明喻暗讽，一语道破人性。

这种现象目前在心理学上似乎无以名之，所以我姑且将其称为：

> **心理性选择遗忘症。**

一旦你窥破了这一条人性规律，就能轻易地看穿表象，直接透视到人类的心理暗室。

> 在人生路上，可以说对人性理解的透明度，决定了你前途的光明度。

正因如此，有一些人就会利用**“心理性选择遗忘症”**这条规律。

操控人性，欺下瞒上，从而让自己的人生走上捷径，驶上高速路。

所以，后来的西汉大文学家**刘向**（前77~前6）撰写《说苑》时，就收录了这个故事，并将其归到了**“权谋”**一类。

15、

那么第五，我们**从官场**和**职场的角度**来说。

众所周知，在明朝的晚期出现了两位著名的将军：

> 一个是**李成梁**（1526~1615）**，**
>
> 一个是**戚继光**（1528~1588）。





 



**李成梁**驻守辽东，**戚继光**坐镇蓟北。

但同样是边防重臣，**李成梁**的政治光环却一直比**戚继光**辉煌闪耀得多。

如果说**李成梁**是**霓虹灯**，那么**戚继光**最多算是一只**萤火虫**。

> **㊣李成梁**后来官居太傅，全家封爵，子弟授官。

金银赏赐更是无算，连奴仆都成了一时显贵。

> **㊣戚继光**虽然做到了蓟州总兵，但是一生从未封侯晋爵。

晚景凄凉，甚至无钱看病，最后在山东蓬莱郁郁而终。

同样是朝廷不可或缺的大将军，为什么在官场上会如此天差地别呢？

其实最根本的原因就在于：

> 两人的打仗风格，完全不同。

16、

**李成梁**驻守辽东前后三十余年，大胜小捷简直不计其数。

以至于《明史》都不得不承认他：

> **“武功之盛，二百年来未有也”。**

但是，**李成梁**却从来都没有真正的消灭过敌人，哪怕是一天。

为什么呢？

因为他的战术是**“养寇自重”式**：

> 先扶植**张三**打**李四**，等**李四**奄奄一息的时候，再将其**放虎归山。**
>
> 然后再勾结**王二**打**张三**，等**张三**苟延残喘之际，再将其**放龙入海。**
>
> 接着又联合**赵五**打**王二**，如此循环往复，保证**年年有仗可打，朝朝有功可立。**
>
> 最诡异的是，**李成梁**还亲手培养出了一个叫**努尔哈赤**的少数民族头领，后来对其失去控制，最终成为了**清太祖**。
>
> 以至于**李成梁**究竟是**无心卖国**的还是**有意通敌，**已经成了历史学上的一桩悬案。

然而，朝廷对**李成梁**的态度却始终是**“亲而誉之”**，加官晋爵，祭告朝贺。





 



17、

相比之下，**戚继光**就像是官场里蠢萌的小学生。

凡是老师布置下来的作业，**戚继光**无不尽心尽力地按时完成。

因为他的战术属于**“斩草除根”式**：

> **他**南平倭寇，则沿海升平，从此再无倭患；
>
> 北御蒙古，则蒙古直到明朝灭亡，再也没有侵犯。

也就是说，**戚继光**总是一次性就将敌人消灭净尽，或者安抚到位。

不给敌人留一点**死灰复燃**的可能，不给敌人创造一点**降而复叛**的环境。

然而出乎意料的是，朝廷对**戚继光**的态度是：

> **心理性选择遗忘**。

用老子的话概括就是：

> **不知有之。**

就好像对待一双一次性筷子，酒足饭饱之后便将其遗弃在了垃圾桶里。

除非有战争发生，否则**戚继光**的佩剑就算在垃圾桶里生锈，朝廷也绝不会想起他。

18、

幸好，历史往往也会犯**“选择性遗忘”**的毛病。

> 历史通过**时光**这个**“筛子”**，帮我们筛掉了那些**烜赫一时**的**秕糠**，而留下了**彪炳万世**的**米谷。**

所以，我们今天记住的是民族英雄**戚继光**，而不是官场油条**李成梁。**

19、

谈到这里，或许你心里会有一个疑问：

> 难道我们明白了人性中的**“心理性选择遗忘症”**的规律，除了玩阴谋诡计之外，就不能做点什么好事吗？

问得好！

答案是：**当然可以。**

20、

所以第六，我们从**犯罪心理学的角度**来说。

犯罪是一项复杂的社会问题，所以关于一个人之所以会犯罪的原因，至少有数十种理论流派争吵不休。

不过，我有一个简单明了的看法：

> 一个社会之所以会有犯罪现象，跟一个人之所以会有生病现象，本质上是一样的。

所以**预防犯**罪跟**预防生病的**原理也是一样的，最好的办法是：

> 创造一个不适合**病毒**和**罪犯**生存的环境。

也就是说，我个人是偏向于**犯罪根源在于社会**的理论，当然特殊的**变态犯罪狂**除外。



 



21、

在1938年，美国的犯罪学家**弗兰克·坦南鲍姆**在《犯罪与社区》一书中**，**首创了一个犯罪理论叫：

> **社会反应理论，**也叫**标签理论。**

他的基本观点就是：

> 犯罪者是由社会制造的，犯罪者产生的过程，是由一个社区对有不良行为的少年给予**消极反应**，使其对这种**消极反应**产生认同，以致恶性循环，从而走上犯罪之路的互动过程。

什么意思呢？

> 比如一个孩子打碎了邻居的玻璃，就会背上**“坏孩子”**的名声。
>
> 再比如一个孩子偷了同桌的铅笔，就会被扣上**“小偷”**的帽子。

其实这种现象在孩子的世界里，就像是过家家一样再正常不过。

但是社会上给予的却是一种**不负责任的**、**贴标签式的“消极反应”。**

久而久之，孩子就会将这些**坏标签**内化到自己认知当中，从而做出真正的犯罪行为。

22、

十三年后，也就是1951年。

另一位犯罪心理学家**爱德温·利默特**在此理论的基础上，提出了犯罪学的两个概念：

> **初次越轨行为**和**继发越轨行为。**

他认为，其实所谓的**越轨行为**人人都有。

谁在年少无知的时候没做过几件出格的、甚至是被视为**“违法”**的事情呢？

> 所以，只要一个孩子初次越轨后。
>
> 没有被贴**上“坏孩子”、“小偷”**等等一类的标签，基本上就不会有第二次越轨行为（即**继发性越轨行为**），也就不会在犯罪的道路上越走路越远。

如果换一个形象的说法就是：

> **坏标签**相当于是小台阶，许多孩子正是踩着这些**“坏标签”**一步步走进监狱大门的。

我为什么要讲这个理论呢？

因为**爱德温·利默特**给我们的启示是：

> 这两种越轨行为，其实可以反其道而行之。

也就是说，我们完全可以通过给孩子贴上一些**“好标签”**，使他们从犯罪的高台上一步步走下来。

这种方法能行得通吗？

先别急着否定，我们继续往下探讨。

23、

在上个世纪八九十年代，美国的犯罪率一度领先全球，许多州市几乎成了犯罪的天堂。

尤其是**纽约**，号称**“犯罪之都”，**各项犯罪率是基本稳定在全美平均水平的2~6倍。





 



纽约的市长和警察局长流水一样换了好几批，每一批也都实行了各式各样打击措施。

> 比如扩充警员、定点巡逻、加大惩处力度、甚至是禁枪等等。

但是，收效甚微，甚至有时候犯罪率不降反增。

> 直到1993年，新上任了一位市长叫**朱利安尼，**他又任用了一位得力的警察局长叫**威廉·布拉顿。**
>
> 两人联手，才终于扭转了这一局面。

那么，他们是如何将**纽约**的**“犯罪率”**摁在美国水平线以下的呢？

24、

具体的法令和政策当然十分繁复，但是他俩的基本措施，说出来恐怕会遭人耻笑。

因为他们实行的最广泛的两个办法是：

> **清理环境**和**惩处小恶。**

比如**净化小区、清洁道路、涤除小广告**等等；

再比如**打击逃票、严查酗酒、清剿赌博窝点、禁止随地小便**等等。

然而出乎所有人预料的是：

> 一年后，纽约市的犯罪率平均降低了17%；
>
> 两年后，纽约市76个警局辖区犯罪率全部实现了百分比两位数的下降。
>
> 这种情况，二战以来所未有。

这，究竟是为什么呢？

25、

其实原因很简单，纽约市的前几任管理者，治理水平不可谓不高。

但是他们就像是**扁鹊**一样，总是在**犯罪行为已经酝酿成熟**之后，才开始治理。

而**威廉·布拉顿**就像是**扁鹊的大哥，**总是将犯罪行为消灭在萌芽状态中。

①首先，一个城市的环境对人的心理有着至关重要的影响，就好像土壤对于植物的影响一样。

> 越是脏乱差的环境中，犯罪率越高。

假如一条街道洁白如新，四周的墙壁纤尘不染，即使你想吐口痰也会于心不忍，何况是打架抢劫呢？





 



②其次，一个人如果不赌博、不酗酒、不逃票等等，他是难以直接去犯罪的。

这就是对**爱德温·利默特**提出的**初次越轨行为**和**继发越轨行为**的**“反学反用”。**

**布拉顿**也同样解释说：

> 一个人出门买票、不随地吐痰、又没有赌博等等的不良行为，已经接近于一个遵纪守法的文明人士了，他再想犯罪，心理上就会有障碍。

这一项措施就相当于是：

> **布拉顿**在一些潜在的犯罪分子心理上贴了一个**“文明人士”**的标签，引导着他们、或者说是骗着他们从犯罪的高台上一步步走下来。

26、

显而易见，**布拉顿**的这两项基本措施都是在提前预防犯罪。

> 在犯罪分子**外在的身体上，**创造了一个不适宜犯罪的环境；
>
> 在犯罪分子**内在的心理上，**又营造了一个不适宜犯罪的心境。

长时间生活在这样一种环境中，普通市民和一些**“坏分子”**都不知道自己为什么越来越不喜欢犯罪了。

这就是老子所说的：

> **太上，不知有之。**

所以，纽约市民一开始对**朱利安尼和****布拉顿**的政策并不领情，反而对前几任长官**“亲而誉之”。**

尽管他们哥俩短短几年便取得了突破性的成果，但是在位期间，却一直饱受非议。

纽约市民认为他们**没有实质性的作为，只会乱弹琴，**就好像有人骂扁鹊的大哥**没有实质性的医术，只会乱看病**一样。

我想这些反对的市民们一定没读过《老子》，所以才犯了同一个毛病：

> **“心理性选择遗忘症”**

凡是患了这种病的人，只能看到冰山浮出的一角，而看不到海平面下的**冰身**。

那么谈到现在，我们是否就已经看清水下的**冰身全貌**了呢？

> 恐怕未必。

接下来，我们不妨将**犯罪率下降的事件**放置于一个更加宏大的**时代氛围**和**社会背景**中去俯瞰。

或许，又能看到冰身的另一个隐藏部分。

27、

第七，我们从**社会学的角度**来说。

上文讲过，在上个世纪八九十年代，美国的犯罪率领先世界。

可是从90年代开始，全美各州市的犯罪率集体开始出现滑坡现象。

> 但是除了**纽约**，其他的四十九个州并没有像**布拉顿**这样的警察局长。
>
> 难道是犯罪分子们集体商量好要金盆洗手吗？
>
> 当然不是。

其实在**布拉顿**上任前，**纽约**的犯罪率也开始滑坡，只是比较平缓而已。

那么，推动全美犯罪率滑坡的**幕后推手**究竟是什么呢？

当时美国的各路专家，各行学者，在各大报刊上沸沸扬扬地讨论了十多年。

答案起码有八种，如果按照答案的热门度排序。

依次是：

> 1、新的巡管政策。
>
> 2、更加发达的监狱系统。
>
> 3、毒品市场的变化。
>
> 4、人口老龄化。
>
> 5、更加严格的枪支管控法令。
>
> 6、迅猛的经济增长。
>
> 7、警力的增强。
>
> 8、其他解释（死刑的实施、枪支回购等）

如果是你，你会选择哪一种呢？

28、

> 其实，以上八种答案都是错误的。
>
> 或者，是以偏概全的。

这个结论可不是我信口开河的提出来的，而是一位被誉为“当今美国40岁以下最负盛名的经济学家”**史蒂芬·列维特**提出来的**。**



 



2005年，他在出版的《魔鬼经济学》一书中，对以上这八种解释用**无可置疑的论据**逐一的进行了批驳和推翻。

最终，他得出一项所有人都没想到的**颠覆性的结论**：

> 促使全美犯罪率下降的根本原因是**堕胎的合法化。**

这个结论刚发表的时候，遭受到了全美国前所未有的攻击和谩骂。

但是今天，学术界已经基本公认**史蒂芬·列维特**是正确的。

那么，原因是什么呢？

29、

我们试想：

> 如果一个社会中堕胎是非法的，需要担负刑事责任。
>
> 那么，当这些本来不该出生的孩子，被**弱势群体的母亲们**迫不得已地送到这个世界上的时候。

**他们的人生会是什么样的颜色？他们的命运又会是什么样的结局呢？**

显而易见，他们更容易被**“标签化”。**

他们的命运无非是被遗弃、被孤儿院收养、流浪街头、由母亲单独抚养、或者母亲改嫁等等。

所以他们身上的标签基本上是这样的：

> “杂种”、“野孩子”、“拖油瓶”、“没人要的小狗”、“捡来的垃圾”等等。

没错，在他们的世界里，天空可能永远是灰色的。

也就是说，他们难以生长在一个健康的**“蓝天环境”**之中。

> 他们从一出生开始，就被周围的人们赋予了一些**“坏标签”。**
>
> 一旦他们有**“初级越轨行为”**，社会就会给予他们**“消极反应”，**刺激他们**“再次越轨”。**
>
> 渐渐地，他们就走上了犯罪之路。

这就是犯罪学家**弗兰克·坦南鲍姆**与**爱德温·利默特**对犯罪现象的共同归因。

30、

现在，真相大白了。

所谓的**堕胎合法化：**

> 其实就是提前将这些**潜在的“犯罪分子”**扼杀在了**母亲的子宫**之中。

而美国全面实施**“堕胎合法化”**的那一年，正是从1973年。

因为那一年，美国最高法院颁布了一条被认为是“美国最重要的判决之一”的**布罗伊威德法令**（允许堕胎）。

这就意味着，在1973年以后，绝大多数**潜在的“犯罪分子”**并没有来到人世。

所以，美国从1989年犯罪的巅峰状态开始，渐渐地走上了**下坡之路。**

> 期间相隔了**十七年，**正好是一个人从**婴儿**变成**青少年**的**成长周期。**

原来，这就是全美犯罪率下降最根本的原因。

不仅美国如此，在**澳大利亚**和**加拿大**等国，同样是在**“堕胎合法化”**十几年之后，犯罪率出现了**“滑铁卢”**的现象。





 



31、

至此，我们就可以勉强算是看到**“冰山”**的全部面貌了。

> **堕胎合法化**的政策，其实就相当于是身体里的**NK细胞**，生活中的**扁鹊大哥。**

只不过前者是预防**社会“生病”**，后者是预防**身体生病。**

但是我们对堕胎合法化的态度同样是**“不知有之”，**同样是**“心理性选择遗忘”。**

32、

好了，到此为止，我们一共移形换位了七种角度去思考。

现在，可以坐下来做一个总结性报告了。

> 第一流的领导**像水、像空气、像土壤、像阳光；**
>
> 他们是企业发展的**背景，**是社会生长的**环境；**
>
> 也就是说，他们永远在**创造环境。**

这是一种最大的作为，但正因为是**“大为”**，看起来反而是**“无为”，**这就叫**“无为之为”。**

由于他们太过于重要，反而显得不重要，所以人们往往会忽略，导致**“不知有之”**。

比如**扁鹊大哥、NK细胞、孙叔敖、戚继光**等等。





 



33、

> 第二流的领导者像劳模，是加班加点、任劳任怨的**种树人**；
>
> 他们是企业发展的**领头羊**，是社会生长的**守夜人；**
>
> 也就是说，第二流的领导永远在**树立榜样。**

他们经常**“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”。**

这是一种**“有为之为”，**人们当然**“亲而誉之”。**

比如**扁鹊、好心的路人、李成梁**等等。

------

【第三句】【第四句】

**㊣其次，畏之；**

**㊣其次，侮之。**

1、

> 第三流的领导像火，像法律，通过激起人的恐惧之心来维持秩序。

这种领导可分为两种：

第一种属于**“强为之为”，**强制性地将**“社会乱象”**嵌入严刑酷法的框架之内。

2、

比如：

> 汉朝就有一位传奇性的酷吏叫**郅都，**为人**刚正不阿，**执政**唯法是从。**
>
> 当时的**山东济南**有三百余家皇亲贵族，骄横跋扈，导致民怨沸腾。
>
> 下至太守县令，上到文武朝臣，没有一个人敢去招惹。
>
> **郅都**上任后，凭借着汉景帝的信任。
>
> **二话不说，无论罪行大小，直接将首恶一族满门抄斩。**
>
> 其他贵族纷纷噤若寒蝉，还给**郅都**起了一外号叫**“苍鹰”**。
>
> 一年后，济南就路不拾遗。
>
> ——《史记·酷吏列传》

**郅都**并非是一个贪官污吏，从某方面甚至可以说他是一个难得的好领导。

> 据传他镇守雁门关的时候，匈奴用他的雕像做了一个箭靶。
>
> 匈奴的骑兵由于太畏惧他，竟然没有一个人能够射中。

只是，他的严刑酷法只能治标，不能治本。

虽然会得到一时的安宁，但无法换来长久的安定。

> 如果有一天他调离济南呢？
>
> 那些豪门贵族不是照样会**死灰复燃**吗？

历史也证明了这种现象确实非常普遍。

所以，使人**“畏之”**只能是第三流的领导。





 



3、

接下来再说第二种**“妄为之为”：**

> 这一类领导的属于典型的**“以自己为法律，以他人为奴隶”**的暴君。
>
> 比如中国的**夏桀**说：
>
> **“我就是太阳！”**
>
> （ 原文《尚书大传·殷传》 ：“日有亡哉？日亡吾乃亡矣！”  ）
>
> 比如法国国王**路易十四**说：
>
> **“朕即国家！”** 
>
> （ 原文：“从现在起，朕即国家， 国家的事务由我自己处理。我需要的时候，各位可以用你们的建议为我服务。”）  

所以在他们的统治下，连空气中也弥漫着**“恐惧”**的分子，使人呼吸颤栗，自然**“畏之”**如虎。

这一类领导中的“偶像”在历史上也是前赴后继，不绝如缕。

像家喻户晓的**商纣王、隋炀帝、古罗马帝王尼禄**等等。

他们的事迹基本都耳熟能详，不必赘述。

4、

> 最差的领导像**尸体**，除了**“占地”**以外，百无一用。
>
> 就是所谓的**“尸禄素餐”，**用**孔子**的话说就是**“ 饱食终日，无所用心”。**

**这**是一种真正的**“无为”，**完全**无所作为。**

所以人们会**“侮之”。**

------

**【第五句】**

**㊣信不足焉，有不信焉。**

1、

统治者的诚信不足，人民就会对政府失去信心。

2、

讲两个关于**周武王**的故事，记载于《吕氏春秋·慎大览第三》。

第一个：

> 公元前1044年，**周武王**率领八百诸侯讨伐**商纣王。**
>
> 行军路上遇见了殷商的一个探使叫**胶鬲，周武王**亲切地接待了他。
>
> **胶鬲**问：“你准备去哪里？不要欺瞒我。”
>
> **周武王**如实回答说：“我要去殷商攻打纣王。”
>
> **胶鬲**又问：“什么时候到达？”
>
> **周武王**说：“甲子日（1月9日），你可以回去向纣王禀报了。”

**胶鬲**离开后，天气骤变，狂风暴雨三日三夜。

> 军师们一致建议休整，但**周武王**说：
>
> “我如果失信**，胶鬲**一定会被**纣王**以**“欺君之罪”**处死，我必须赶路才能救他一命啊！”
>
> 于是坚持行军，最终在当天准时到达**牧野**。
>
> 与商军开战，史称**“牧野之战”**。

这个故事，证明了周武王是一个守信的君子，所以才能征服八百诸侯的首领。





 



3、

第二个：

> 周武王打败纣王后，在当地拜访了一位德高望重的**长老。**
>
> 请教道：“本来国富民强的商朝为什么会灭亡呢？”
>
> **长老**双眼微闭，说：“想知道吗？那就明天中午过来。”
>
> 第二天，**周武王**一大早就更衣沐浴，前去拜见。
>
> 结果苦等到天黑，也没有等到**长者**来赴约。
>
> **武王**的弟弟**周公**得知后，说：“这叫不言之教。”
>
> **周武王**问：“何以见得?”
>
> **周公**说：“长者以实际行动告诉你，殷商之所以会灭亡，就是跟他一样不守信用导致的。”
>
> **周武王**恍然大悟。

这个故事，从另一面证明了**商纣王**是一个**无信小人**，所以才导致自己信用**“欠费”**，威望**“停机”**，最终失去民心。





 



4、

而**老子**在周朝的图书馆里，早已对这些典故烂熟于心。

所以才会感叹：

> **“信不足焉，有不信焉。”**

------

**【第六句】**

**㊣悠兮，其贵言。**

1、

所谓**“贵言”**，就是把**政令**看的当做是**社稷的地基，**是**立政的根本。**

绝不会朝令夕改，一日三变，这就是**“萧规曹随”**的可贵之处。

所以**“贵言”**的另一层含义是：

> 很少发布政令。

也就是说，

> 统治者只要为人民创造一个有序运行的社会环境就可以了。

换句话说，在老子眼里：

> 好的**统治者**跟**扁鹊大哥**或者**NK细胞**的作用是一样的，都是一切美好表象的**“幕后推手”。**





 





------

**【第七句】**

**㊣功成事遂，百姓皆谓“我自然”。**

1、

> 如果一个人在寿终正寝前，你问他：
>
> 你为什么没有得癌症呢？
>
> 他一定会说：我身体本来就不会有癌症啊！

其实他的回答既正确，但也不正确。

因为他忘了，是由于**NK细胞**提前捕杀了他身体里癌细胞，所以他才能安然无恙的终老。

2、

同理，一个家庭的和谐、一个公司的健全、一个社会的安定、一个民族的团结。

这些所有**“功成事遂”**现象的背后，都有一个**NK细胞**一样的存在物**。**

我们看不到，所以才天真地以为这一切都本来如此。

所以老子说：

> **功成事遂，百姓皆谓“我自然”。**





第十七章【完】