# 吸毒者戒不了海洛因，而我们戒不了欲望。

# **题引****：** 

> 有一天，几位学生怂恿苏格拉底去热闹的集市逛一逛。
>
> **苏格拉底**说：集市有什么好逛的？
>
> 学生们说：“好吃的、好听的、好看的，应有尽有！”
>
> **苏格拉底**想了想，点了点头。
>
> 第二天，**苏格拉底**走进教室。
>
> 在课堂上说：“我昨天逛完集市，有一个非常大的收获。”

------

#  



 



#  

# **《第十二章》：**





> **㊣五色令人目盲；**
>
> （缤纷的色彩，使人眼花缭乱；）
>
> **㊣五音令人耳聋；**
>
> （嘈杂的音调，使人听觉失灵；）
>
> **㊣五味令人口爽；**
>
> （丰盛的食物，使人舌不知味；）
>
> **㊣驰骋畋猎，令人心发狂；**
>
> （纵情狩猎，使人心情放荡发狂；）
>
> **㊣难得之货，令人行妨；**
>
> （稀有的物品，使人行为不轨。）
>
> **㊣是以圣人为腹不为目，故去彼取此。**
>
> （因此，圣人但求吃饱肚子而不追逐声色之娱，所以摒弃物欲的诱惑而保持安定知足的生活方式。）



以上就是通行的原文与译文。

------





 



1、

1884年，**尼采**出版了一本书叫《查拉图斯特拉如是说》，他在自序里称赞这本书：

> “像一口永不枯竭的泉井，满载宝藏，放下汲桶，唾手可得。”

后来，这一句话被一位学者借用过来称赞《道德经》。

再后来，以讹传讹。

现在这一句话已经被世人谣传成了**尼采**对**老子的评价。**

其实，**尼采**是无辜的。

蔑视女性的他从来都没有，也不可能对**老子**说出如此露骨的表白。

> 问题在于，为什么人们会乐意将错就错呢？

我觉得，是因为**尼采**的对老子**“表白”**，也正代表了我们大多数人的心声。

所谓的**“满载宝藏......唾手可得”**其实既是一种赞美，又隐含了一种批评。

只是如果我们自己说出来恐怕会遭人围啄，所以就假借哲学狂人**尼采**的名声以壮胆。

2、

《道德经》就像是人生考卷上的标准答案，你明明知道它是正确的，但有时候心里还是会忍不住问一句：

这是为什么呢？

> **“五色令人目盲”**，为什么？
>
> **“五音令人耳聋”**，为什么？
>
> “**驰骋畋猎，令人心发狂**”，这又是为什么？

如果你是一个直性子的人，可能就会质问老子：

> 我不想听你告诫我不能这么做，我只想知道我为什么不能这么做？！

3、

所以，《道德经》的确是一口智慧的泉井：

> **老子**只告诉了我们**汲水的原理，**
>
> 但是并没有告诉我们**凿井的诀窍。**

更没有告诉我们：

> 为什么只能喝井里的泉水，而不是天上的雨水呢？

这个原因，我们需要从一个**老鼠实验**说起。





 



4、

在二十世纪中期，美国的科学家们做过这样一个实验：

> 给老鼠的大脑中连接一种刺激装置，可以使其大脑分泌**多巴胺**（俗称：**快乐激素**）。
>
> 然后将这个装置连上电钮，让老鼠可以自己触碰到。

实验的结果是：

> 老鼠一直废寝忘食地按电钮，直到死为止。

我们不禁要问，这个**“多巴胺”**究竟是何方神圣，竟然可以让动物为了它心甘情愿地去死？

5、

这个问题的答案多种多样，生理学界也是吵来吵去。

直到2000年10月9日，瑞典科学家**阿尔维德▪卡尔森**获得了诺贝尔医学奖，这个谜底才算是盖棺论定。

**阿尔维德▪卡尔森**的研究指出：

> 多巴胺是一种**神经传导物质**，一种用来**帮助细胞传送脉冲**的化学物质。

这是什么意思呢？

6、

因为我们人类的大脑中存在着150亿左右的神经细胞：

人的大脑之所以能思考，身体之所以能运动。

> 都是因为**“信息”**可以在无数个神经细胞之间来回穿梭无阻。

而问题在于，

> **神经细胞**与**神经细胞**之间存在着**间隙**，就像两座山峰之间隔着**一道悬崖。**

也就是说，

> **信息**要想传递过去，就必须要跳过这一道悬崖。





 



但是，不争气的**“信息”**就像是一个大家闺秀。

不仅胆小如鼠，而且是体育特差生，根本无力完成这项任务。

所以，**神经细胞**摊上**“信息”**这么个扶不起的阿斗。

只好徒叹奈何，自己想办法解决。

于是每当有**“信息”**要传递的时候**，神经细胞**就会让自己的**突触**释放出一种化学物质，生理学名称叫**神经递质。**

**神经递质**的任务只有一个，就是：

> 背起**“信息”**，跳过悬崖。

没错，**多巴胺**就是其中一种主管情绪的**神经递质。**

说得形象一点：

> **信息**就像是**孙悟空，多巴胺**就相当于是**筋斗云。**
>
> 没有**筋斗云**，**孙悟空**哪都去不了。
>
> 而没有**孙悟空**在大脑网络里来回穿梭，人类便不会感到快乐。

也就是说，作为**“筋斗云”**的**多巴胺**使这一切成为了可能。

所以生物学界给它起了一个亲切的外号叫**快乐激素。**

**多巴胺**越多，我们就越快乐。

因此，本质上**多巴胺**就等于是大脑的一种奖励机制。





 



7、

根据现代生物学家**洛雷塔·格拉齐亚诺·布莱宁**的研究：

> 在远古时期，人类在经历了长期的饥饿后。
>
> 找到食物或者发现猎物时，大脑就会分泌出**多巴胺。**

他后来的描述，写得太过无趣，所以我决定替他表达：

> 当我们**玩游戏通关**、当我们**买彩票中奖；**
>
> 当我们**学业进步**，当我们**工作升职；**
>
> 当我们**洞房花烛，**当我们**初为父母**等等。
>
> 总而言之，当我们做了一件**大脑**喜欢的、或者说对身心有利事情时。
>
> **大脑**就会奖励一些**多巴胺**给我们，好让我们继续去完成类似的事情，如此周而复始。
>
> 这个现象一般被叫做：**多巴胺奖赏回路。**
>
> ——以上观点改写自《能让你快乐的化学物质：多巴胺、脑内啡、催产素、血清素》

8、

那么，我现在说得难听一点，

> 我们人类终其一生，不过是像条**狗一样**在追求**大脑**将**“多巴胺”**这块骨头扔给我们而已。

所以，我们不得不承认这样一个结论：

> **大脑**其实是通过**多巴胺**来控制人类的，就好像**老板**通过**钱**来控制**员工**一样。

如果没有**工资**，员工便没有工作的动力。

如果没有**多巴胺，**人类便没有活下去的动力。

也就是说，

> **人类本质上只是基因的奴隶。**





 



9、

谈到这里，我们就应该明白为什么人会对某种东西上瘾了。

> 比如像**烟瘾、酒瘾、赌瘾、毒瘾**等等。

现代医学已经证明：

> **抽烟、喝酒、赌博、吸毒；**
>
> **恋爱、运动、巧克力**甚至是**购物**等等行为。
>
> 都会不同程度地刺激大脑分泌**多巴胺。**

其中最难戒掉的，就是**毒瘾。**

为什么呢？

10、

**毒品**本质上就相当于是一种**神经递质，**它可以说是**多巴胺**的情敌，会跟**多巴胺**抢着护送**信息。**

虽然**毒品**跟**多巴胺**同属于**神经递质，**但是二者有着天壤之别。

> 如果说**多巴胺**是矮穷矬的**人民币，**那么**毒品**就是高富帅的**黄金。**
>
> 你愿意选择**多巴胺**的**自行车，**还是**毒品**的**法拉利**呢？
>
> 可想而知，最终**信息们**无不抛弃了**多巴胺，**而踏上了**毒品**的贼船。

久而久之，**多巴胺**失望离去。

> 因为大量的**神经递质**（毒品）由外部获得，**大脑**就会减少内部产生的**神经递质**（多巴胺）。

而**信息**渐渐地跟**毒品**建立了稳定的关系，相当于是**领证结婚。**

然后突然有一天，**信息**发现**毒品**是典型的**富二代渣男。**

于是将**毒品**告到法院，起诉离婚。

作为法官的**大脑**看了诉状，忍无可忍。

> 一锤定音：**同意。**

11、

然后，我们试想一下：

> **信息**早上出门时，**法拉利**没有了，**自行车**也早就被气走了。
>
> 于是，**信息**只好待在家里生闷气。
>
> 这个时候，**吸毒者**便会感到痛苦。

尽管没过几天，备胎**多巴胺**还是骑着自行车去找**信息。**

（这是大脑一种自动修复平衡的功能。）

但是**信息**坐在**自行车**的后座上，心里却承受着一种巨大的委屈。

因为坐惯了**法拉利**的人，是无法在**自行车**上体会到快乐的。

吃惯了**燕窝鱼翅**，怎么可能咽的下**粗茶淡饭**呢？

这时候，**信息**有两个选择：

> **第一，永远跟毒品断绝来往。**
>
> 但要在自行车上**心如枯井**的度过一生。
>
> **第二，复婚，把毒品找回来。**
>
> 哪怕在跑车上**逍遥快活**的度过一年。

最后，世界各地普遍的数据是：

> 至少97%以上的人都选择了**复婚。**

**“不吸毒，毋宁死”**成了他们的人生信条。

所以，我们不得不悲叹：

> **吸毒者**的结命运，并没有超越实验室里**老鼠**的结局。



 



12、

现在，终于真相大白了。

原来相对于生理上的**“毒瘾”**来说，更难戒的是**“心瘾”。**

> **戒毒**之所以难，并不是由于没有了毒品你就会**痛不欲生。**
>
> 而是由于吸食毒品时，所体验的那种**超级快感**让你**欲罢不能。**

因为当你尝过了**毒品**的鲜美以后，**多巴胺**对你来说就味同嚼蜡。

也就是说，你几乎已经失去了感受快乐的能力。

如果用一种诗意的表达就是：**曾经沧海难为水。**

13、

讲一个**弘一法师**的故事：

> 1925年初秋，**弘一法师**因战事而滞留宁波**七塔寺。**
>
> 一天，他的老友教育家**夏丏尊**前来拜访。
>
> 中午时，**弘一法师**问他要不要同吃。
>
> **夏丏尊**说：“吃不下，我看着你吃吧。”
>
> 于是**弘一法师**开始用餐：
>
> **一碗白米饭，一碟咸萝卜干。**
>
> **夏丏尊**不忍地问：“只吃咸菜不会太咸吗？”
>
> **“咸有咸的味道。”**
>
> 饭后，**弘一法师**倒了一杯白开水喝。
>
> **夏丏尊**又问：“没有茶叶吗？开水是不是太淡了点？”
>
> **“淡也有淡的味道。”**

初读这个故事，不禁被**弘一法师**的禅定心态所折服。

于是我问我自己：

> 如果你是**夏丏尊，**你能吃得下吗？

我心里的回答是：**应该能的吧。**

好，就算你能吃得下，那么再请问：

> 如果是让你一辈子都吃这样的**简餐素食**呢？

我一下被自己问到哑口无言，我想：

如果真的只有一种活法，让我在**一碗萝卜干米饭**和**一瓶安眠药**之间选一个。

> 我选**安眠药**的几率可能会更大。

我也知道世界上一定千千万万个**贪食如我**的**吃货们，**会选择后者。

可是，我们仔细想一想：

> 那些**吸毒者**自杀的原因跟我们选择**安眠药**的原因，本质上真的有区别吗？





 



14、

说到这里，你或许会问：

> **毒品**，似乎跟老子的本章的内容没有什么关系吧？

可是，真的没有关系吗？

对于我们来说，老子所谓的**五色、五音、五味、驰骋田猎；**

或者佛家所谓的三毒**贪、嗔、痴**；五欲**财、色、名、食、睡**等等。

谁又能保证它们一定不会变成我们精神上的**毒品**呢？

你或许又会说：

> 这些东西虽然对我们有着强烈的吸引力，但相对于毒品的魅力而言，就等于是**村妇**比之于**西施，**怎么相提并论呢？

没错，起初我也是这么认为的。

直到后来看到了**马克▪李维斯**的一句话，我改变了看法。

**马克▪李维斯**是谁呢？

15、

他是加拿大的一位**发展神经学家**和**发展心理学教授，**他本人曾经就是一位瘾君子，发誓戒毒以后。

他开始对毒品如何影响大脑，成瘾如何改变神经细胞的分泌进行了多年的追踪研究。

他在《欲望周期》里提到了一项惊人的发现：

> 研究显示，许多**政治家**体内的**多巴胺**浓度足以放倒一位**瘾君子。**

当我看到这句话时，惊诧莫名，沉思良久。

如果他说的是真的，那就意味着：

> **权力**对于某些人来说，已经胜过了**毒品**的吸引力。

所以我本能地认为他这可能只是一种调侃，不足为信。





 



16、

但是后来，我偶然地在一个生物学的论坛上看到了一组数据，据说是来源于英国《卫报》。

> 人的快乐的程度，取决于脑部**多巴胺**的分泌程度。
>
> 如果将**性爱**所分泌的**多巴胺**导致的快乐程度，定为标准值100，那么：
>
> **普通笑话**的快乐值是：30。
>
> **美食**的快乐值是：70。
>
> **性爱高潮**时的快乐值是：200。
>
> **吸食冰毒**的快乐值瞬间就可以突破：500。最高可达到1000。
>
> 唯一可以与之媲美的就是**赌博。**
>
> 随着筹码的不断加大，人脑的**多巴胺**分泌也呈几何级数增长。
>
> 很轻易地就突破500、甚至是1000，目前实验中所能达到的最高数据是1200。 
>
> （我们不要忘了，金融业的衍生品：**期货**与**外汇。**也属于赌博。）

17、

为了验证这一组数据的准确性，我在知乎上查阅了一位**瘾君子**的自述贴。

他提到在戒毒所时，老师专门在课上讨论过一个话题。

让他们给生活中的愉悦感打分：

> 没感觉是0分，依次类推，到快感的巅峰是10分。：

最后统计出来的结果是：

> **享用美食：1分。**
>
> **性高潮：3分。**
>
> **吸毒：10分。**

两组数据相比较，基本靠谱。

18、

那么，在这里我们不妨根据**“美食”**的快乐值进行一个推测。

> 对于男性来说，**游戏**的快乐值不会低于70。
>
> 对于女性来说，**购物**的快乐值不会低于70。

再结合**马克▪李维斯**与**《卫报》**的观点**：**

> **权力与金钱，**至少对于一部分人而言，
>
> 其快乐值相当于是**毒品。**

所以从这个意义上说，**人为财死**也好，**为了权力六亲不认**也罢，就显得不足为奇了。

当一个人体内的**多巴胺浓度**突破了界限，他的意识就无法控制自己了。

如果这个世界上，真的有一种**病毒**可以操纵人类的思想与行为。

那么，它一定是**多巴胺。**

**多巴胺，**其实就是**欲望**的别名。





 



19、

现在我们想一想，在古代**权力**谁的最大？**金钱**谁的最多？

当然是**帝王**。

而老子的道德经本质上就是写给**统治者**的告诫书。

> 商人**赚钱**的主要目的是什么？
>
> 不就是为了各种**奇珍异宝**，为了所谓的**“难得之货”**吗？
>
> 政治家**争权**的主要目的是什么？
>
> 不就是为了威风八面，为了所谓的**“驰骋田猎”**吗？

这里有必要补充一下：

> **驰骋田猎，**在上古时期并非是**单纯的打猎**那么简单。
>
> 而是一项具有**军事意义**兼**祭祀仪式**的**生产活动。**
>
> 就相当于是现在的**大阅兵+军事演练+世博会开幕式。**

20、

如果你是帝王，你敢拍着胸脯说你对**“难得之货”**和**“驰骋田猎”**不会上瘾吗？

至于对**五色、五味、五音**的追求，对于帝王来说，究竟会有多大影响呢？

《韩非子▪喻老》记载了这么一件事：

> 有一天**商纣王**的属下敬献了一双**象牙筷子**，大臣**箕子**听说后惊出一身冷汗。
>
> 别人问他为什么，**箕子**说：
>
> 有了**象牙筷子**，怎么会乐意使用**泥碗**呢？
>
> 一定要**玉碗**才能配得上，有了**象牙筷子**和**玉碗。**
>
> 怎么会乐意吃**青菜淡饭**呢？一定要**鲍鱼熊掌**才能满足。
>
> 吃**鲍鱼熊掌**的人能穿**粗布麻衫**吗？一定要**锦衣绸缎**才配得上。
>
> **锦衣玉食**的人能住**茅屋草舍**吗？一定要**皇宫丽殿**才配得上。
>
> 果然，五年后**箕子**所担心的，**商纣王**一样也没落下。

其实，**箕子**的话虽然句句在理，但是属于**政治学**范畴

如果是心理学大师**老子**跟**箕子**同朝为臣的话，他一定会这样补充：

> 住**皇宫丽殿**的人怎么能听**单管弦奏**呢？一定要《霓裳羽衣曲》才配得上。
>
> 既然听《霓裳羽衣曲》，怎么能没有**歌女美人**助兴呢？
>
> 既然有**歌女美人**，怎么能没有**貂皮美玉**装扮呢？
>
> 既然如此，**貂皮狐裘**我何不自己出去骑射猎取呢？
>
> **金环美玉**我又何不让四方朝贡敬献呢？

然后，你发现**五色、五音、五味、难得之货、驰骋田猎等等**无穷无尽......

**纣王**的欲望就像是滚雪球，越滚越大。

> 所以，有人说**商纣王**是因为一双**象牙筷子**而亡了国。

虽然是戏论，却也道出了一个不可忽视的原因。

这个原因在心理学上叫**狄德罗效应。**





 



21、

在十八世纪的法国，有一位著名的哲学家叫**丹尼斯·狄德罗**（1713~1784）。

> 有一天，朋友送给**狄德罗**一件精美华贵的**睡袍。**
>
> 他欣喜至极，然后披着睡袍在书房踱来踱去时。
>
> 突然觉得自己的**办公桌**陈腐破旧，配不上自己的形象。
>
> 于是，换了一张新的**办公桌。**
>
> 几天以后，他又觉得**地毯**粗糙不堪。
>
> 自己仿佛是一颗**钻石**被放置在褪色的麻布上，这怎么能忍受呢？
>
> 于是，又换了一张新的**地毯。**
>
> 然而事情并没有结束，没过多久。
>
> 他又发现**椅子、雕像、闹钟**等等摆设与书房的新面貌格格不入。
>
> 于是，一件一件挨个换了个遍。
>
> 后来他终于得到了一间豪华气派的**书房**，但是当他坐在书桌上陶醉的时候，突然醒悟。
>
> **“自己居然被一件睡袍胁迫了。”**
>
> 于是第二天追悔万分地写了一篇文章，题目叫《别离旧睡袍之后的烦恼》。

两百年后，在1988年，美国人**格兰特·麦克莱肯**读到了这篇文章，感慨唏嘘。

他认为这是消费文化中一个典型的标本，于是借用狄德罗的名义，将这一类现象概括为**“狄德罗效应”。**

1998年，美国哈佛大学的一位女经济学家**朱丽叶·施罗尔**出版了《过度消费的美国人》，她在书中对这种**新睡袍导致新书房、新领带导致新西装**的攀升消费心理模式进行了详尽的阐述。

并给**“狄德罗效应”**起了另一名字叫：

> **“配套效应”。**

22、

没错，我们每个人的幸福感都有一个**阈值。**

我们随着年龄、阅历、经验的增长，**幸福的阈值**也会跟着水涨船高。

> 小时候，我们得到一个**棒棒糖**都会兴奋半天。
>
> 但是现在，就算得到一盒**棒棒糖**也索然无味。

为什么呢？

> 因为我们的**幸福阈值**升高了。

我们可能得到一辆**轿车**，才能感受到与小时候吃**棒棒糖**一样的快乐。

而这种快乐也因人而异：

> 对于穷人来说，得到一辆**大众**或**吉利**就够了。
>
> 而对付富人来说，得到一辆**兰博基尼**或**私人直升机，**或许才满足。

没错，我们必须让**得到的东西**跟自己的**感觉**配套。

必须高于自己的**幸福阈值**，才能感受到快乐。

这也是我们为什么总是**怀念童年**，总想做一个**单纯而快乐的孩子**的根本原因。

23、

所以，这个世界上的得到快乐的方法有两种：

> 第一种是**外求于物，**逐渐配套自己的**幸福阈值。**
>
> 第二种是**内求于心，**逐渐降低自己的**幸福阈值。**

无论是历史经验还是生活经验，都告诉我们：

> 那些**外求于物**的人，最后无不以惨痛的失败而告终。

现在静下心来想一想，我们有几个人使用的不是**“外求于物”**的方法呢？

我们的人生说白了：

> 从一开始就在失败的路上狂奔，死不旋踵。





 



24、

所以**佛陀**曾经说我们凡夫俗子都是被**“苦痛逼迫，乃至夺命”。**

就像是中了**毒箭**的人，而且是**身上**和**心上**各一支。

所谓：

> 愁忧称怨，啼哭号呼。
>
> 若身受，若心受。
>
> 譬如士夫身被双毒箭，极生苦痛。
>
> ——《杂阿含经▪卷十七▪四六零》

也就是说：

> **吸毒者**在我们眼里的样子，其实就等于是我们在**佛陀**眼里的样子。

我们都是中了毒箭的人，我们都是吸毒者。

> 吸毒者戒不了海洛因，而我们戒不了欲望。

我们之所以敢于追求**五色、五味、金钱**或者**权利**等等，最根本的原因就是：

> 我们都错误地高估了**自己**的**自制力**，而低估了**多巴胺**的**魅力。**

比如**商纣王，**比如**狄德罗。**

25、

**商纣王**本来是一代明君。

**荀子**说他是：

> **“天下之杰，百人之敌”**。
>
> ——《荀子▪非相篇》

**司马迁**说他：

> **“资辨捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽**”。
>
> ——《史记▪殷本记》

但是**文武双全**的**商纣王**何曾想到自己竟然会因为**一双筷子**而身死亡国呢？

26、

**狄德罗**则更不用多言，他既是**哲学家，美学家，文学家。**又是**自然学家、生理学家。**

他是**百科全书派**的代表人物，启蒙运动时，第一部法国《百科全书》，就是由他主编的。

但是**博古通今**的**狄德罗**又何曾想到自己竟然会被**一件睡袍**玩弄于股掌之中呢?

27、

我们每个人的身上或多或少都有**商纣王的影子，**每个人的心里也或多或少都有**狄德罗的烦恼。**

所谓的**“配套效应”**，不过是我们被**多巴胺**绑架后一步步挟持的效应而已。

所以，**多巴胺**并不是**快乐**，而是**追求快乐的欲望。**

我们来看一个科学实验，或许就明白了。





 



28、

美国密歇根大学的神经科学家**肯特▪贝里奇**发现：

> 老鼠在吃甜食时会**舔嘴唇**，而**面对美食舔嘴唇**的现象是**猩猩**和人类身上所共同拥有的。
>
> 不仅如此，动物们普遍在遇到开心的事情时，都会**舔嘴唇**。

于是，他做了这样一个实验：

> 他用**神经毒素**损毁了小老鼠的**多巴胺**分泌中枢，小老鼠在没有了**多巴胺**之后，变得**无欲无求**，不再主动寻找食物。
>
> 但是当它们看到美味的食物喂到眼前时，还是会**舔嘴唇**表示很开心。
>
> 然后，**肯特贝▪里奇**又通过电刺激给小老鼠增加**多巴胺**分泌。
>
> 结果小老鼠拼命地寻找食物，而且食量超乎寻常，但是它们**舔嘴唇**的频率并不会增加。
>
> 即使食物变得难吃，这些**多巴胺**过剩的小老鼠还是会吃到**饱胀。**

这个研究结果意味着：

> **多巴胺**并不产生愉悦感，而是产生欲望。

29、

于是**肯特▪贝里奇**提出一个理论认为：

> 人的大脑有两套奖赏系统，**喜欢系统**与**想要系统。**

这两套系统联系紧密，通常一起运作。

就像是**情侣**一样，出双入对，形影不离。

所以一般情况下：

> 我们会喜欢想要的东西，也会想要喜欢的东西。

当然，偶尔这两套系统也会分开运行。

那么**喜欢却不想要**是一种什么样的感觉呢？

神经美学家**安简·查特吉**认为：

> **审美快乐**就是这样一种快乐，是一种没有被想要**“污染”**的喜欢。

那么**想要却不喜欢**又是一种什么样的感觉？

> 这个问题的答案，只要去**夜店、赌场、监狱**或者**戒毒所**里随便问问就能找到。





 



30、

至此，我们或许就能解释**得道开悟**是一种什么样的状态了。

所谓的**得道开悟：**

> 就是**喜欢却不想要**的状态，就是没有**多巴胺**依然能**保持快乐**的状态。

就像实验室里的**老鼠**那样**，**没有**多巴胺**依然能保持**舔嘴唇**的能力。

后来，这只**“无欲无求”**的**老鼠**在实验室里不吵不闹，直到安然饿死。

31、

这个现象，不由得让我想起了佛经里的一些关于**佛陀不吃饭**的记载：

《大宝积经•卷十》曰：

> 如来不食，如来至真以法为食。

《金刚仙论•卷一》曰：

> 如来金刚之体，身内不空。
>
> 又常在三昧，其实不食。

《大般泥洹经•卷三》曰：

> （如来）为化众生随时现食，其实不食。

也就是说，**佛陀**是不用吃饭的。

是为了度化众生，不搞特殊才与弟子们一起乞食。

这些记载的真实性姑且存疑，但有一点我是相信的：

> 那就是**佛陀**没有食欲（当然七情六欲都没有）。

可能是**佛陀**通过常年的修行，已经将体内的**多巴胺**彻底制服了。

32、

前面我们讲过：

> **大脑**是通过**多巴胺**来控制人类的，就好像**老板**通过**钱**来控制**员工**一样。

所以，我们可以这样说：

> 在现实中，我们是**金钱**的奴隶。
>
> 在精神上，我们是**多巴胺**的奴隶。

所谓**证悟得道：**

> 就相当于是他们在精神上革命成功，奴隶翻身变成主人，变得可以主宰自己的人生了。

也就是说，**悟道者**摆脱了**多巴胺**的挟持。

这即是佛法所谓的：**解脱烦恼。**

所谓**烦恼，**不过是**被多巴胺挟持**的代称而已。





 



33、

他们究竟是为什么能摆脱**多巴胺**的挟持呢？

因为**多巴胺**是一种**神经递质，**负责在各个**神经细胞之间**护送信息。

**信息**来回穿梭，从而使人感到快乐。

所以，我推测有两种可能：

> 一种可能是，他们的大脑中找到了另一种**神经递质。**

可以护送**信息**跳过**“悬崖”，**抵达到对面**神经细胞**上**，**只让人产生快乐而不产生欲望。

> 另一种可能是，他们真的不需要类似**多巴胺**的神经递质。

他们大脑中的**信息**可以自己长出翅膀，直接飞过**“悬崖”**。

至于哪一种正确，不得而知。

或许都是错误的，毕竟这只是我个人的一些推测。

34、

但是不论是从生物学上还是佛法上看，有一点是可以肯定的。

> 解脱以前，我们是服从基因命令的奴隶，是**“迷”**的状态。
>
> 解脱以后，我们是自己发号施令的主人，是**“悟”**的状态。

所以即使是做同一件事情，哪怕是**吃肉喝酒、寻花问柳**：

> **迷的时候**，是带着命令，是为了得到**多巴胺**而去做的。
>
> **悟的时候，**则是本心所发，顺着自然的天性而去做的。

也就是说：

> 迷的时候，是有所为而为，是**有心**的状态。
>
> 悟的时候，是无所为而为，是**无心**的状态。

所以《达摩悟性论》：

> 迷时，有佛有法；悟时，无佛无法。
>
> 何以故?**悟即是佛法。**
>
> 见色性者，常解脱；见色相者，常系缚。
>
> 不为烦恼所系缚者，即名解脱。

我们只有从各种**色的表相**中解脱出来，直见**色的本性。**

才能体悟到《华严经》中**“观一切法，心恒快乐，自在游戏”**的人生境界。

这个时候，**“一切法”**都束缚不了你。

不管是**有为法**还是**无为法**，无论是**三毒五蕴**还是**十八界。**

> 都不过是负责启动你心中**快乐模式**的一种**游戏程序**而已。

35、

当然，虽然说**“酒肉穿肠过，佛祖心中留**”理论上是可以实现的。

真正的得道高僧，比如传说中**道济禅师**（济公）喝酒吃肉，的确可以做到：**“无所住而生其心。”**

但是，这首诗的后两句则一般不为人知：

> **世人若学我，如同进魔道。**

所谓的**世人**，就是指我们这些世俗之人。

本来就已经都是**多巴胺**的奴隶了，如果再去喝酒吃肉、寻花问柳，岂不是成了**奴隶的奴隶**了吗？

所以一般意义上，我们生活中那些真正的智者。

并不是比凡人具备更高的对抗**多巴胺**的能力，而是他们知道**“不见可欲”**的重要性。

所以，提前将一切诱惑全部消灭在了萌芽之中。





 



36、

唐代有一位名相叫**陆贽**（754~805），做官清廉，为人正派。

> 连**唐德宗**也觉得他太过谨慎，有一天就劝他说：
>
> “你一概拒绝收礼，于事于理恐怕不妥。像**鞭子、靴子**之类，收也无妨嘛。”
>
> **陆贽**不同意，于是答了一段千古名言：
>
> “贿道一开，辗转滋厚。
>
> 鞭靴不已，必及衣裘；
>
> 衣裘不已，必及币帛；
>
> 币帛不已，必及车舆；
>
> 车舆不已，必及金璧。
>
> 是以**涓流不绝，溪壑成灾**矣。”
>
> ——《资治通鉴•唐纪五十》

**陆贽**一开始就知道自己不是**多巴胺**的对手，所以从来都不会暴露在**多巴胺**的面前，与其正面交锋。

大历史学家**司马光**也看透了这一点，所以训导儿子说：

> 由俭入奢易，由奢入俭难。——《训俭示康》

这句话可以说是**“配套效应**”的生动阐释。

而**老子**早在**司马光**一千五百年前，就为了防止人们陷入**“配套效应”**的泥潭，提出了**“圣人为腹不为目”**的告诫。

那么，究竟什么是**“为腹不为目”**呢？

37、

关于这一句话的解释历来都五花八门。

**王弼**的解释，最有诗意，也最受追捧。

**王弼**《老子注》说：

> 为腹者，**以物养己。**
>
> 为目者，**以物役己。**

如果单纯用语言来解读这两句话，恐怕会陷入愈描愈黑的文字陷阱。

让我们来听一个大哲学家**苏格拉底**的故事吧。

38、

我们都知道**苏格拉底**有一句名言：

> 你需要的越少，你就越接近神。

所以，**简洁朴素**是他一贯的生活信条。





 



39、

> 有一天，几位学生怂恿**苏格拉底**去热闹的集市逛一逛。
>
> **苏格拉底**说：集市有什么好逛的？
>
> 学生们说：“好吃的美食、好听的音乐、好看的表演，应有尽有！还有各种各样的新鲜玩意儿，您如果去了，一定会觉得不枉此行。”
>
> **苏格拉底**想了想，点了点头。
>
> 第二天，**苏格拉底**走进教室。
>
> 在课堂上说：“我昨天逛完集市，有一个非常大的收获。”
>
> 学生们立刻围堵上来问：“什么收获？”
>
> **苏格拉底**说：“我发现这个世界上原来有那么多我并不需要的东西。”
>
> 学生们立刻安静了下来，**苏格拉底**继续说道：
>
> “当我们为奢侈的生活而奔波劳累的时候，幸福已经离我们越来越远了。幸福的生活往往很简单，比如**最好的房间，就是必需的物品一个也不少，非必须的物品一个也不多。**”

40、

那么，什么才是必须的物品呢？

> 对于人来说，**食物**是必须品，不可或缺。
>
> 这就是**老子**所说的**“为腹”。**

那么，什么又是非必须的呢？

> 对于生命来说，**眼睛**并非是必需品。
>
> 这也就是**老子**所说的**“不为目”。**

所以，老子的意思是：

> 活着便已经是人生至乐，夫复何求？





第十二章【完】