● 传导者：李莉

● 传导时间： 2017 年 11 月 5 日

● 量子催眠师：姚女士

● 文字整理：庐影（系根据催眠现场录音整理）

 

目录:

一、瞬间疗愈与相信自己

二、长生不死和与神同在


三、自由意志与如何成长


四、 “每个人都是神”及话语的创造力


五、宇宙意识与宇宙源头


六、量子催眠走上了错误的道路


七、用能量帮助他人及尊重自己


八、安全感、恐惧与攻击性


九、吃肉、素食及疗愈他人

十、不可对任何事妄下定论

十一、对金钱的执念与正确的道路

十二、崇拜耶稣就是在伤害耶稣

十三、人生是自己创造的

十四、 “与神擦肩而过”及改变意识

十五、 “首富”的痛苦及爱与崇拜的区别

 

（这是催眠师姚女士第二次为李莉催眠时，神通过李莉之口向人类传达的重要长篇讯息。感谢她们将其分享给大家！

本人整理文字时删去了涉及她们个人隐私的部分，但绝无擅自添加任何内容。此文已经过李莉和姚女士审阅。

请大家阅读时运用自己的判断力加以分辨，接受与自己共振的部分，放下其余的部分。 Namaste ！                —— 庐影）

  

#####  （一）瞬间疗愈与相信自己



 姚：她想问一下《灵修大师》里面描写的大师都能够瞬间疗愈、帮助别人，或者祈请耶稣疗愈好所有想被疗愈的人，那要怎么做才能达到那个目标——就是可以瞬间疗愈别人？她做了一些……按那些方法做了，但没有效果。她想知道为什么。

 

神：我想告诉她的是 —— 有些人是自己选择不被疗愈的，不是她疗愈不了。看看她外婆就知道了。这是她外婆自己的选择。

其实她一直做得很好 —— 她没有悲伤过，但她还是想要去疗愈。她以为疗愈就是好的。但每个人的选择不同。有的人选择（通过）疗愈自己来学习成长。有的人选择（通过）死亡来学习成长。不管是死还是活，不管在经历什么，他都是在学习。这是他自己的道路。

 

你们每个人都想尝试去影响别人，但是每个人本来就有属于自己的选择。我上次跟你们说过 —— 你们只要做自己。

“ 做自己 ”—— 你们可能有个误会。

有的人做自己就是想要去帮助别人。 “ 做自己 ” 不是让你不要去帮助别人。如果你想帮助别人，就去帮助别人。如果你不想帮助别人，就不要去帮助别人。你想怎么样，就怎么去做。这就是 “ 做自己 ” ！你想工作，就工作。你想去玩，就去玩。这也是 “ 做自己 ” ！ “ 做自己 ” 不是有一个条条框框让你框起来 —— 这样才叫 “ 做自己 ” 、那样才叫 “ 做自己 ” 。

你做任何事情的时候，只要这是你想做的，就叫 “ 做自己 ” 。

姚：（但）有时会看不清自己的想法。

神：不是、不是。你以为你不想那样，觉得自己脑袋里面想的是另外一样，然后却去做这件事情 …… 你真实的想法就是你想体验这种纠结的感觉。

如果你纠结，你就是想体验纠结。如果你害怕，你就是想体验害怕。如果你快乐，你就是想体验快乐。如果你死亡，你就是想体验死亡。

没有因为什么而死亡。你们看到的只是表象。你们看到一些人是因为病而死的，也看到一些人是自杀的，也看到一些人是安详地死的 …… 这是他们自己体验生活的方式。任何你们不能理解的行为，都是他们自己内心的选择。

没有任何事情不是你自己想的。你在想这个、却在做那个 —— 你在纠结着。你就是在体验纠结着。你纠结，你就是想体验纠结。你懂吗？你一直在纠结是因为你想体验纠结。

你知道为什么我一直重复吗？因为你一直纠结。你以为是纠结的问题，但是我想告诉你 —— 这是你想体验纠结！你懂吗？

其实她 （ * 注：指李莉） 知道你很纠结。你做任何事都纠结。她虽然跟你接触不多，但是她已经知道了。

你现在其实不想体验纠结了，所以你让我来告诉你。是你自己要我来告诉你的 —— 你要记得！不要骗自己了。

姚：什么骗自己？

神：你不要骗自己啦！你现在已经不想体验纠结啦！你要我来告诉你。我已经跟你说了很多很多很多遍了。所以，你就不要再纠结啦！

你一直要我来告诉你。你自己其实知道的呀！你要相信你自己。你懂吗？

 

你不要再找我了！你为什么不找你自己？你为什么什么事情都不相信自己？你为什么不知道你的纠结是你自己创造出来的？你为什么不知道你的病是你自己创造出来的？

什么叫 “ 相信自己 ” ？（就是）你们说的灵感 —— 第六感。去相信这些感觉。去做。不要去听脑袋里面的声音。不要每次都自己骗自己。想做什么就去做什么。

你们每个人都喜欢害怕。害怕什么呢？你们以为是在害怕后面失去的东西吗？没有。你们是在害怕这个 “ 害怕 ” 。

你以为人是在怕黑吗？不是。人不怕黑。人在害怕 “ 怕黑 ” 的这个害怕。是不是很绕？听懂了吗？

你以为你在怕失去。不，你不是在怕失去。你是在怕 “ 怕失去 ” 的这个害怕！听懂了吗？

姚：就是（想）体验这个 “ 怕 ”  ……

神：这个时候不是体验。你们只有在体验生活的时候才叫 “ 体验 ” 。你现在在害怕，是因为你害怕这个 “ 害怕 ” 。你不敢接纳这个害怕。

你还有什么事情？

哦，你的肩膀 …… 你的肩膀没问题，不要瞎想。不要想你这里有问题、那里有问题。你的问题都是想出来的。

姚：不是上班累的？（ * 注：姚女士是兼职催眠师，本职是做财务工作的。）

神：不是、不是。是因为你想你上班累了，所以就想出问题来了。以后哪里痛、哪里有问题，不要来找我！是你想出来的！为什么有人上班就不痛？她 （ * 注：指李莉） 就不痛。她哪里都通！你以为她是天生的吗？她是思想通了，不会给自己创造各种问题。

你们每个人都给自己创造各种问题，然后还要来找我。人人都来找我！同样的问题！简单的问题！跟你们说了很多遍都不能理解！

你看我激动了吧？（笑）我跟别人说话没有这么激动。我跟你说话就特别激动，因为你一直想要找我。

我跟你说过很多次了 —— 你要相信你自己呀！

你总觉得别人负面，其实你很负面。你很随意说出的话，就在为你创造你的生活。你以为这些话没有影响的吗？你说你累了、痛了 …… （结果）你痛了吧！痛的感觉怎么样？

姚：很难受。

神：要知道我今天来告诉你的所有问题，都是你自己想让我来告诉你的。其实你心里都知道。为什么你一定要借我的口来说呢？

姚：不相信自己 ……

  神：对。你知道问题的根本了吧！

你们一边相信我，一边又不相信我。

 



##### （二）长生不死和与神同在

 

神： 说到“三位一体”，我来解答一下。

“三位一体”就是“我”、“你”（ * 注：指姚女士）和身体。“我”是高我——（即）你们说的灵魂。“你”是那个精神、头脑的你——因为你现在联系不到我，你知道么？身体就是你们每个人的身体。

  每个人的高我都是会把你们的身体照顾好的，只有精神不想照顾好你们的身体。每个人的高我是不是一样的？是一样的。我们肯定想要把你们的精神、身体照顾好，但是你的精神不受我控制。

  姚：精神是不是指意识？

  神： 意识就是我。精神就是你脑袋里面乱七八糟的事情。她（ * 注：指李莉）外婆放弃了治疗，想要离开。那是她的意识决定的，不是她的身体、精神决定的。看起来是她的身体垮掉了，（其实）那是因为她的意识（灵魂）决定要走了，才让她的身体垮掉的。

 

  你还有什么问题？

  姚：我想问一下近视也可以疗愈吗？

  神： 我也想问你——你为什么想要近视呢？我想问你你为什么不想看清楚。你不想看清楚什么？

  姚：我都想看清楚呀……

  神： 你不想看清楚！不要骗你自己！

  姚：我不想看清楚什么？

  神： 你快说你不想看清楚什么？我是不会帮你说的。

  姚：不想看清楚自己吗？

  神： 对啦！你这么嫌弃你自己吗？

  姚：是很嫌弃自己……

  神： 对！你不知道你有多嫌弃自己才（会）来找我？一个人得多嫌弃自己才能不断找别人帮助！

  你为什么要这么嫌弃你自己？我不都告诉你们所有人了吗？你们每个人都是一样的！每个人都是由我来的。每个人的高我就是我。我就是你们说的神。

  神不是你们说的那么夸张！不要想得那么复杂！

  我不是给你们传达了很多讯息吗？说每个人都是神。你不是在看那些书吗？你为什么不相信呢？

我也告诉你们“三位一体”了！“我”（ * 注：指高我）是一样的。身体是靠你们的精神来控制的，不是我不想控制。如果由我来控制，你们不会有任何问题。如果你不用你的脑袋来控制任何东西，我会把你们都照顾得很好。你们不好的时候是因为你们想要掌管一切。

  《灵修大师》里面说了很多话——他们说人可以瞬间旅行，可以长生不老。是可以啊！这就是我给你们的啊！我希望你们可以体验到这些，但是你们不愿选择这个！你们选择相信你们的精神。

  意志就是你们说的这些精神，是你们的大脑。你们选择相信它，不相信我，所以你们把自己搞得很糟糕。你们生病、痛苦、难过。我有让你们难过吗？我什么时候让你们难过过？没有！我只想让你们快乐！我只想让你们成长！我只想让你们体验！但你们为什么要选择痛苦呢？为什么要做这样的选择？

  不要怪我！不要说我创造了这一切！是你们自己创造了这一切！不要把好的都说是自己创造的，不好的都是来找我。是我要你们不好的吗？不是的。

  所有美好的东西都是我给你们的，都是我送给你们的。所有不好的东西都是你们自己倒腾出来的！为什么我不说是你们“创造”出来的？我不想用“创造”这个词，因为美好的东西才能称作“创造”——创造美好！

  你们自己折腾——“折腾”这个词用得很好——折腾自己！你们就喜欢折腾自己！她外婆也是折腾自己——她完全可以不用离开她这个身体的！

  你们是可以长生不老的。你们知道吗？你们不知道！每个人都以为到了一定年龄就一定要去死。对呀！（那是）因为你们想要去体验死的感觉。

  我不知道为什么你们要体验死的感觉。因为有人告诉你们有死亡这件事情，所以你们对死亡很好奇。大家都死，你不体验一下死你觉得很奇怪，是不是？所以你们想要死一回。你死了这一回之后下次又不记得，（于是）还要死一回。知道了吧？

  我没有让你们去死。你们不会死的！你（ * 注：指姚女士）不相信。你还是想要去死。哈哈！她（ * 注：指李莉）知道长生不老，但是她不知道别人为什么会选择去死。别人选择去死，这是他的自由意志。你们的意志和我是可以分离的，也可以不分离的。你们和我不分离的时候，你们就是神，你们可以创造一切，你们跟我一样的！

  你们以为在身体里面什么都做不了。你们错了！我跟你们传达了这么多信息——《与神对话》、《灵修大师》、《太傻天书》……都是我给你们传过来的。你以为你们自己写出来的吗？我不传给你们，你们哪里会知道？你以为你们的头脑能想得出来这个吗？你们的头脑想得出来的时候，是因为你们没有抵制我。知道了吧？你们让我的讯息直接地流通出来。

 

  知道今天为什么会讲这么深、讲这么多吗？因为她（ * 注：指李莉）今天很信任我。她没有排斥我。她完全、完全地信赖我了。她上一次（ * 注：指李莉第一次催眠）是有疑惑的，所以她上一次可以感受到她与我同在，而现在她感受到的是她就是我。

  对，我就是她，她就是我。是这样子！因为她相信了我，她选择了我……她的精神也选择了我。此时此刻她就是神。她能创造一切。她要创造的一切不是你们认为的金钱、房子、车子，（而）是她想要创造的一切。她想要长生不老。她想要瞬间旅行。我都已经让她体验到了。

  什么是瞬间旅行？我让她一下子到那一辈子、一下子到这一辈子……这不就是瞬间旅行吗？这是几辈子……用你们的观念来讲——这是上下几百年、几千年的事情，（而）她这一瞬间就体验到了。这就是时间旅行。时间旅行不是你们想像的那个样子，（而）是我让你（ * 注：指李莉）体验到的样子。

  她不想体验死。哦，她突然想到她小时候说的话。每个人都说只能活到六十、七十岁，（而）她说她要活到五百岁，后面她说五百岁太远了，她只活到两百岁。后来她觉得太“天真”了，决定别人活多久她也活多久。后来她接触到我了。她知道了——是别人选择去死的，而她不想选择死呀！她可以不死的！她把身体照顾得很好的时候，她和我同在的时候，她是不会死的。

她不是想知道神的感觉是什么吗？她现在就是神的感觉，就是你们看的《灵修大师》里面耶稣 - 基督以及埃弥尔大师那样的感觉。她以为是很炫的。不是那样子的，就是现在这样——她感受不到与我的分离。她就是我，我就是她。这就是神！没有其它很炫的（东西）。

  时空旅行不是你们字面上的那个意思。不是你带这个身体去到哪里，但是你（ * 注：指李莉）刚才是不是去过那些地方？去过了没有？你到云上去了没有？（ * 注：这是指李莉在催眠状态下的体验）去了！这就是你的时空旅行啊！谁看得到你吗？别人看不到你。埃弥尔不是说别人看不到他吗？他（不是）瞬间去了那里吗？你也瞬间去了那里呀！不是吗？

 

 

##### （三）自由意志与如何成长

 

神： 疗愈 …… 疗愈就是每个人的选择。

不要老问我为什么别人不能被疗愈 —— 因为他自己放弃了。我在《灵修大师》里面也告诉你们了 —— 有人选择疗愈。《圣经》里面也有讲啊！耶稣疗愈了一些人 …… 不是耶稣疗愈的！是我！耶稣也只是个普通人。当他与我同在的时候，他就是神，他就是你们说的 “ 基督 ” 。他在疗愈别人的时候，他在请求我。他与我同在！就像你（ * 注：指李莉）现在与我同在一样。你现在也可以说你是耶稣，你就是基督。他的感觉就是你此时此刻的感觉。你现在可以疗愈任何人，但是你以为的疗愈是你想像的。

 

她（ * 注：指李莉）刚才说 —— 比如她外婆放弃是（因为）自由意志，但我为什么不能帮你（ * 注：指姚女士）把肩膀疗愈 ?

我想跟你们两个说的是 —— 你的肩膀痛是因为你想痛。你以为你不想痛，但是你想痛。你想痛，你知道吗？你来告诉我为什么你想痛。

 

姚：估计是 ……

神： 不要跟我说 “ 估计 ” 、 “ 可能 ” 、 “maybe”…… 说直接！

姚：就想让自己觉得这个工作很痛苦。（ * 注：这是指姚女士的财务工作。她是兼职催眠师。）

神： 这个痛不是我不想帮她（ * 注：指姚女士）疗愈。她想让自己这么痛，所以就会这么痛。你以为我不想照顾好她吗？不是的。你们每个人的痛 …… 你们不祈请我的时候，我都会帮你们疗愈。（但）我说了 —— 你们的自由意志是很强大的，跟我一样的！你们能够创造任何你们想要的东西。

你（ * 注：指姚女士）刚才意识到了吧？以后有痛不要来找我。就算你现在肩膀痛，你想让我帮你疗愈 —— 假的！不是这样子的！你想痛！你不想让我帮你疗愈，因为你想继续痛。我说过让你不要做这个工作了，但是你不听。你以为你只是思想上的痛苦，现在身体痛了吧？==人一旦思想上有痛苦，他就会创造出身体上的痛苦==。我告诉过你们，（可）你们不听啊！

所有东西都是你们思维创造的。我说过了吧？我说过了千万遍！有多少人相信我？你的思维痛苦，你就会创造身体的痛苦。你不要在你思维痛苦的时候，来请求我帮你疗愈身体的痛苦。

你们是三位一体的！

任何事情我都会帮你们疗愈。你们不来找我，我都会帮你们疗愈！但是你要知道你还有一个思想、还有一个身体。你的思想我是没办法控制的。这是我给你们的自由意志。这是我给予你们的自由！你能创造任何你想要的东西。你们就是神！

你的身体不要怪别人怎么样、怪我怎么样。我把你们每个人都照顾得很好。没有人会在我的庇护之外！不管是你们人的身体，还是一朵花、一根草，还是空气、白云、蓝天 …… 我把所有的事情都照顾得很好。

知道我今天为什么以神自居吗？因为她想要知道书中所说的神到底是谁。就是我呀！为什么她今天会体验到这个？因为她想要体验到这个！我每次都是以神的身份来的，但她想要我说出自己的身份，所以我今天说出来了。每次我不说的时候，我也是神。但是 …… 我好想说 “ 你们愚蠢的人类 ” 啊！我是开玩笑的哈！（笑）我创造的你们，你们怎么可能是愚蠢的？你们是神。你们要记得你们是神。我说你们是 “ 愚蠢的人类 ”—— 这是玩笑话！你们每个人都神。记住了吗？

 

以后有痛苦不要来找我，因为你已经是神了，为什么还来找我？我已经把你们所有人都照顾好了。你为什么要用你自由的意志去创造不好的东西？不不不，我不想说 “ 创造 ” ！我说了 “ 创造 ” 这个词只用在美好的东西上。你为什么要折腾你自己？我是给了你们自由意志，让你们去体验生活，（但）我没有想过要给你们自由意志去体验痛苦的生活！是你们以为我给了你们自由意志要让你们体验各种痛苦！

你们以为只有在痛苦中才能成长。你们这么多人选择痛苦是因为你们以为在痛苦中才能成长。你们都错了！有很多人是不痛苦也成长的！唉，人类呀！为什么我不去干涉你们？是因为你们自己以为痛苦能带来成长。

痛苦是能带来成长 —— 痛苦之后你们不得不成长！但是你们有没有想过你们高兴的时候也（能）成长啊？你们应该学习一种快乐的成长方式。你们学会了吗？你们没有。

你们大部分人都以为 “ 我想要成长，我就必须得痛苦 ” 。没有人让你必须痛苦！我没有给你们创造过痛苦。是你们自己选择了痛苦。大家以为痛苦后才能见彩虹。谁说是 “ 痛苦后见彩虹 ” ？不是 “ 雨后见彩虹 ” 吗？你们每个人都把 “ 痛苦后见彩虹 ” 当成一个名言，牢刻在心！本来很简单的事情，非要搞得自己很痛苦，然后觉得 “ 啊，我成长了 ” 。成长了吗？搞笑！

成长是多么简单的事情！路边的一朵花，你走过的时候没有看到它，（而）你下一次走过时闻到了它的芳香 —— 这就是成长！什么是成长？你看到了你以前没有看到的东西，感受到了以前没有感受到的东西。这就是成长！

谁说痛苦才能成长？谁说的人生要充满痛苦？狗屁！谁说的哲学？从来不是我告诉你们的。我告诉你们 —— 人要快乐！

不要觉得是别人给你带来的痛苦。没有谁给你带来痛苦，是你们自己选择了痛苦。

说回你（ * 注：指姚女士）的工作。你痛苦吗？痛苦。你以为是工作带给你的痛苦吗？不是。是你做这份工作你不喜欢 —— 你想痛苦。

我跟你说了 —— 不喜欢这个工作就不要干了。是不是？但为什么别人做这份工作很快乐呢？是工作的痛苦吗？不是。是你自己选择的痛苦。同样的事情，别人在做（的时候）很快乐，（而）你为什么很痛苦？是工作、是我给你的痛苦吗？不是。要知道所有的痛苦都来源于你。

 

我把你们每个人都照顾得很好。每个人本来就是完整的、美好的。没有人是有痛苦的。你们非要去经历痛苦。我不能阻止你们啊！我给了你们自由意志啊！用一句类似诗的话说 ——“ 我给了你们自由，你们就要放飞 …… 放飞翅膀啊！ ”

哦，她（ * 注：指李莉）觉得这个诗不好听。（笑）

 

 

#####  ( 四）“每个人都是神”及话语的创造力

 

神： 你（ * 注：指姚女士）还有什么问题？

 我知道你还有很多问题。你觉得不懂。

 你（以后）不要来问我了。所有的答案我都已经告诉你了。她（*注：指李莉）已经全部都懂了。她就是神。她可能离开我之后、催完眠又回到“正常”的状态……她可能不会与我同在了，但是她大部分还是与我同在的。但是你从来没有与我同在过。

 姚：我被催眠的时候也没有吗？

 神：没有、没有、没有。你以为你有。没有、没有！

 姚：那些都是我想像的吗？

 神：不是你想像的，是你的精神创造的！我说了我给了你自由意志——你就是神，你能创造你想要的一切。

 你从来没有与我同在过！你从来没有！你从来没有！重要的事情说三遍——这是你们说的哈！

 她（*注：指李莉）也很诧异。她以为每个人催完眠之后都会与我相见。不是的！

 你们催眠师去催眠很多人。很多人是会给你们答案，有什么外星的、这样那样的……我来告诉你们——幻相！这是你们大脑创造出来的。

 什么外星的给你们搞了芯片……她半信半疑。其实（她）大部分是不信的。对，是假的！为什么她看的书没有那些外星的？因为她不与之共振。

 你们要知道你们就是神！神是什么？神不是你们说的耶稣-基督、这个菩萨那个菩萨……不要去搞那些啦！不要去拜啦！神就是你们自己！不要烧香拜佛！你求什么？求自己嘛！

 为什么说“泥菩萨过河——自身难保”？你以为真是因为泥不能在水里吗？是因为“他害怕了”。（你们）看了《灵修大师》里面——别人渡河、漂在上面，是不是？鞋都不会沾湿！你以为是泥菩萨害怕了吗？是你们人怕，所以你们以为泥菩萨会怕，因为你们觉得菩萨是泥的。你们也觉得人是肉体的，会沉下去——按道理。所以不是泥菩萨他怕了，是你们人怕了！

 

 你们以为是羽毛才能漂起来，（可）泰山也能漂起来呀！泰山漂起来不是假的，是真的可以漂起来——只要泰山自己想漂起来。但是泰山它不想。

 你疑惑吗？泰山也是有意识的。对！地球也是有意识的！每一块石头、空气都是有意识的！没有想过吧！她知道。她知道你不知道。你什么都不知道，什么都来问我！

 我再说一遍你是神。你是！你真的是！不要怀疑。不要看不起你自己。我都说你是神了！

 你们每个人其实都是一样的。我说的“一样”不是你们外表一样，不是你们的财富一样，不是你们的家庭一样，是你们真正的高我与我连接的时候是一模一样的。每个人都是神。（是）你们的精神创造了你们不一样的外表、不一样的体验、不一样的人生——（即）你以为的“业力”（*注：神在后面解释说不存在这样的业力）、“上辈子下辈子”。

 没有“上辈子下辈子”。她也想知道为什么。她问我为什么刚才看到上辈子了。我来解释一下这个问题。

 你们每个人的意识是可以分散的。她在这里，也可以在书生（*注：此人是李莉看到的“前世”的自己）那里，也可以在云那里。我只让她看到了三个，是因为……这跟我要告诉她的答案有关。她可以不仅仅是这个。她可以是花，可以是草，甚至可以是你。你懂吗？

 姚：嗯。

神： 你不懂，你不要 “ 嗯 ” ！你不懂就要说 “ 不懂 ” ！补充 —— 不要骗自己！

 “不要骗自己”就是——你不懂的时候你要说不懂。不要以为你“嗯”没有在创造任何东西！你“嗯”（而）你不懂，你就是在骗自己。

 这就是为什么她要活得那么坦荡。她对任何人都说真话。她从来不欺骗别人，也不欺骗自己。她“是”就“是”，“不是”就“不是”。她以为她跟家里把关系闹僵了是因为她要做自己。不是的！是因为她与我同在，她不可能讲假话！你明白吗？

 ……

 你明白了多少？你是不是觉得我看到了你的答案？

 姚：没有完全明白。

  神： 是吧！因为你告诉我（ * 注：神读取到姚女士的思维）你明白了一部分，所以我才问你明白了多少。

 你们世人想要改变她。你们所有人都想让她不要与我同在。你以为她说真话是——按你们的话说是——在“做自己”，其实她说真话的时候是因为她与我同在。我是不会说假话的。我是神！是什么就是什么。不是你们口里说的“可能”、“有可能”……没有的！没有“可能”！没有你们说的“黑白灰”、“灰色地带”！“是”就“是”，“不是”就“不是”。（*注：神是指人在表达自己感受时要诚实，不能模棱两可，而不是指对事物的认知与判断。请务必仔细分辨，不要陷入“二元对立”的思维模式中！这段话极易引起误解，大家千万留意！！！）

 

 她一直明白，但是你们想让她改变。她曾经想要按你们的标准去改变，但是她后面坚定下来了。她还是决定要与我同在。她不想讲假话。

 你们以为假话只是一个话语。我在《灵修大师》里面已经告诉过你们——你们说的话会创造任何事情。甚至你说的“嗯”这个字都会创造你的社会现实、你经历到的生活。你懂吗？想一想。不要随意地回答我。

 姚:以前没有往这方面想过。

 神：是，你已经慎重了！你不要别人问你“是不是”，你就“是”或者“不是”。你要思考，要学会思考。不要跟随你的惯性。不要以为是什么就是什么。任何事情、任何一句话，（都）不要随意地去说。

 “慎言谨行”——我教导你们的！你以为只是要你们少说话吗？我告诉你们的后半句你们没有传导出去。“慎言谨行”是为了让你们少去创造自己不想要的东西！你说“嗯” ……你不懂的时候你说“嗯”，你就创造了一个你不知道的现象——这就代表“你以为你知道了”。

 我说“慎言谨行”是为了让你们不要创造自己不想要的生活。你不懂的时候说“嗯”，就会创造一种“你以为你懂了”的假象。你以后就会过这样的生活——你什么都不懂，然后（却）什么都以为懂了。这就是你自己创造出来的。

 你们从来没有这样深思过吧！所以不要轻意地去说伤害别人的话。“话语是刀子”是你们人类说的最最最最最最正确的一件事情！（笑）她觉得我为什么说这么多个“最”！因为这真的说得很对呀！

 话语比刀子还厉害！不是“如刀”，是“比刀子还厉害”。刀插上去只会痛，不会有其它结果。刀伤好了、长好了就没有了，（而）你说的任何一句伤人的话——这个伤害创造的是你人生的体验。特别是当你意识不到的时候，这种伤害是永久持续的。什么叫“永久持续”？在任何你们以为的“上辈子下辈子”（其实没有）（*注：神是因为人们难以理解“过去、现在与未来同时存在”的理念，所以才这样说）和现在，你们都会体验到这句话给你们创造的现实。

 

##### （五）宇宙意识与宇宙源头

 

神： 她（ * 注：指李莉）刚才写了那封信，写给你们认为的古时候的那个书生 ……

 

他（ * 注：指李莉 “ 前世 ” 的自己）没有看清你（ * 注：指李莉的朋友。此话是对这位朋友说的）的脸，因为你的脸不重要。重要的是你们两个的灵魂。

我现在说的 “ 灵魂 ” （ * 注：根据下文，这个 “ 灵魂 ” 其实是指个体的宇宙意识或神性意识）和我是不一样的。你们要分清楚！你们的 “ 灵魂 ” 是你们自己的宇宙意识。我是神，是你们的高我，但是你们有一个宇宙意识。

你们每个人（都）有灵魂（ * 注：这是指不同于宇宙意识的那个灵魂）、有精神、有身体，但是还有一个宇宙意识。宇宙意识就是你们要去体验的那个东西。你可以想像那是一个点。那个东西既不是你的灵魂，又不是你的精神，也不是你的身体。它是我的很多很多很多分支后的小点。它包含了我里面的东西，但是我比它更广阔。（ * 注：这个 “ 小点 ” 应该就是西方灵讯中常说的 “ 神性粒子 ” 、 “ 神性意识 ” 。）

她把那比喻成一束光 —— 这很好！如果我是那一束光，宇宙意识就是那光里面的一个点。你们所有的人 —— 不管是人还是花、草 —— 都有宇宙意识。这个宇宙意识加起来的总和 —— 万事万物加起来 —— 就是我！这个宇宙意识想要去体验生活。

不是宇宙意识有自由意志，是精神有自由意志。

 姚：那宇宙意识是怎么安排下来的？

 神：宇宙意识没有安排，是你们精神的安排。你们想要去死是你们的精神决定的——这叫自由意志。死了以后只有宇宙意识。你们只有在有身体时才有精神。

我就是灵魂。灵魂可以是完整的我，也可以是部分的我。我现在是完整的我。我是整个宇宙。我现在是最高的我。

她说她想要体验到宇宙的源头。她看到一些书说要进入那种万物无垠（的状态） …… 幻相！是他们的精神创造出来的！我现在就是宇宙。我就是你们的源头。

你又不敢想像吧？不过没关系。你还需要很长的时间。她能理解就可以了。我就是宇宙。我就是你们说的神。我就是你们所说的那个 “ 一 ” 。

 姚：我刚刚是想问——去世了以后，自由意志就没有了？

 神：你现在要分清楚——有两种状态：一种是你们不是人的时候，不是万事万物的时候，不是一个实实在在的物质的时候，你们是一个宇宙意识。就只有那个点，没有什么精神、什么自由意志，因为宇宙意识就是我。是我的时候，你本来就知道，你就没有分离，你不需要去创造不好的东西。你就是待在那里、和我同在的。

  

你只有不是宇宙意识、你想要去体验别的生活、想要去体验物质的生活的时候，你才有 “ 灵魂、身体、精神 ” 的说法。懂了吗？这是两种状态。一种是你们说的 “ 死后 ” ，一种是 “ 活着 ” 。其实没有 “ 死后 ” ，知道吗？只有你想以哪种状态存在着。

她觉得奇怪 —— 为什么上一次被你催眠时她觉得有个身体被包裹着（ * 注：指催眠师进行催眠引导时的画面），这一次却觉得她没有身体，就在云里面。后来你说云动，而她发现并不是云在动，而是她在动。她想往哪里动，云就以什么方式在动。她后来就意识到了 —— 云就是她，她就是云。

她的意识（是）很快的。她能很快接收到我的讯息，但是你不能。她要告诉你她就是云，（而）你还要让她从云上下来！这就像你说你是姚某某，然后我能说 “ 你从姚某某身上下来 ” 吗？你是不是觉得很搞笑？

她就是云的时候，你让她从云上下来，她就下来了。当然她是下来了，我刚才解释是因为她不能理解为什么她是云（而）你要让她下来。我想说的是 —— 她可以从上面下来，是因为她是一个宇宙意识。她下来后不知道要去哪里。她觉得有一股能量 “ 抓扯 ” 着她，是因为 —— 就像你说的 —— 有 “ 小我 ” 的干扰。按你们的话说是 “ 小我的干扰 ” 。这不是我要告诉你们的道理。这是你认为的。

没有 “ 小我 ” ！你们说的 “ 小我 ” 就是你们的精神！就是我说的 “ 三位一体 ” ！就是你们所谓的 “ 自由意志 ” ！自由意志在别的时候不存在，只有在你们有物质身体的时候才存在。因为你是神的时候，本来就是自由的，哪里有什么 “ 自由意志 ” 的说法？

 姚：那以前说“都是投胎之前安排好的”……

 神：没有“投胎”！我说过没有“上辈子、下辈子”，哪里有“投胎”呢？

 姚：那朵奶奶（*注：指朵洛丽丝·坎南，Dolores Cannon，量子催眠创始人）说的那些……

 神：不要说什么“朵奶奶”！那个“奶奶” ……我都经过她（*注：指李莉）的口说了很多次，她也知道……幻相！

万事万物 …… 你们想要去创造不同的方式方法，（但）万变不离其宗。我说过吧？有时候她说的话就是我说出来的。我说了她已经与神同在了。她说的话就是我说的话。

我告诉你 —— 你们每一个都是与神同在的。她（ * 注：指李莉）就是神！她相信了，所以她以后会更加有爱地说出她想说出的话，因为她在传达我的意思。她很爱你们，是因为我很爱你们！

  

##### （六）量子催眠走上了错误的道路

 

 神：她（*注：指李莉）已经什么都懂了。她能够意识到很多事情，但是你（*注：指姚女士）不能。

 我以前让你多来问她，是想让你多问她问题，不是让你来烦她。她不是你的“乐色桶”（*注：指垃圾桶）。不要把你那种莫明其妙的事情都来找她。她没有觉得不好。她其实很乐于倾听你，但是我不希望你这么做。我刚才告诉你了——任何事情都能创造你的现实。你说的任何话都能创造！你在吐苦水……你以为在吐苦水吗？你在创造你未来更艰难的生活！是不是恍然大悟？

 姚：是的……

 神：不是她不乐意听，是我不让你说。我是让你意识到——你每次的抱怨、每次的吐苦水、每次的表达都会影响你后面的体验。这就是你们的“三位一体”！不是我想让你体验这种（东西），是你的精神说出的话语让你体验到你身体的痛、心灵的痛、头脑的痛！

 你是什么病？

 姚：肿瘤。

 神：对对对。你以为只是情绪吗？上次（*注：指姚女士第一次为李莉催眠时）我没有说那么透彻，因为那个时候她有疑惑。她总觉得是她自己在说话，（而）现在她知道是我在说话。

 你长肿瘤的第一个原因是你的负面情绪，第二个（原因）是话语。不要乱说话。不要说“我有肿瘤”！你说你有肿瘤你就会有啊！

 姚：我说过吗？

 神：我问你、她问你“你有什么病”，你说“有肿瘤”。任何人问你，你都说“有肿瘤”。这就是创造！

 上次你问我要不要吃药。我告诉你不要吃药。那时候你只接受“是因为你有负面情绪”这个答案。你们不知道自由意志的力量有这么大！今天你们都知道了。

 一个人想听到什么答案，他就会听到什么答案。为什么你喜欢来找她？因为她不会扭曲很多事情。她与我同在！（而）你催眠别人的时候，别人是在回答你的问题，但他的意识高度没到的时候，他不是在经由我的口来告诉你为什么，是他的精神、自由意志在告诉你问题。

 你要告诉你们行业的人（*注：指量子催眠师）——不要以为你们每个人的催眠都是很成功的。你们的师姐、师兄，不要自欺欺人了！不要老是去分享那些不好的东西，创造更多的幻相！不要以为收钱贵就是好的！

  

 我告诉你——你的这个成功案例会在你们行业里引起很大轰动。你（把这个案例）分享出去，他们（就）会产生疑惑、会朝着这个方向去问。每个人都会得到我今天告诉你的答案。他们会从不同的人身上得到这个答案。

 姚：那我们催眠的时候，是不是基本都没有与你同在过？

 神：我说了——从来没有！除了这一次！

 姚：一秒都没有吗？

 神：没有就是没有！

 我跟你说过了——问题只有“有”或者“没有”，没有“有没有”。没有这个时候“有”、那个时候“没有”。这个时候有就是“有”啊！那个时候没有就是“没有”啊！

 我再说一次——你们从来没有与我同在过，除了这一次！这是第一次！（*注：神指的是李莉这个个案。其实李莉上次被催眠时，已经连接到神了。）

 朵奶奶（*注：指量子催眠创始人朵洛丽丝·坎南）也一样。她不也给你们创造了很多……七七八八的东西吗？

 姚：哦，对……就是“外星人”什么的。

 神：是的。为什么有这么多“外星人”的说法？我没有否认外星人的存在。外星人有没有？有！（但）不是你们看到的这些。

 她（*注：指李莉）在问她每天看的那个“光的公众号”（*注：经向李莉核实，她指的是“光之讯息”） ……那个人传达的信息是我要传达给她的。那个是真的。（但）你们这个门派的——不是的！

 姚：她是什么门派的？

 神：你们叫什么派就是什么派。你们叫“朵奶奶”啊！有人听到这个东西就开始质疑了。不用质疑！不要去怪你们的朵奶奶！你们为什么会接触到她？因为你们在追寻这样的答案。不要觉得别人欺骗你。没有人欺骗你！你们的朵奶奶是在用她的自由意志在创造。你们能够去找她学习是因为你们想要经验这样的创造。

 为什么我今天要来告诉你们！因为你们在这条错误的道路上已经走太远了！你们收费那么贵，真的合适吗？而且你们还要告诉别人错误的答案。我之前为什么不说？因为你们那个时候还没有很大的影响力。

 姚：之前（微信）群里面在传“朵奶奶的传讯”是您传达的吗？

神： 你要我说多少次？你们整个门派传递的东西只有这一次与我同在了！

 姚：好，明白了。

  

 神：我很愤怒的是——我跟你们说了很多次很多次同样的答案，（而）你们永远还在问同样的问题！为什么不认真去听一下？你有在倾听我的答案吗？没有！我刚才有没有教会你在任何问题之后（都）要学会思考？你又在惯性地不思考。你很少去思考。

 思考的作用是什么？思考是让你们不要陷在自己的精神、意志（里），是让你们学会在宁静的时候与我同在。我会把你们带向正确的道路！我会带你们去创造美好！我不是让你们来创造这么多不美好的东西！

 你们以为这样（*注：指量子催眠）是帮助别人。你们没有啊！你们这是在迫害别人！知道吗？你们把他们带离了他们原本的道路！

 我不想说“某某”（*注：指某位著名量子催眠师）了，因为她有一定的影响力，（而）我不希望你们任何人受到人身攻击。我想说——她的心是好的。她想要去帮助别人，（但）她在走这条路的时候，她被你们——你所说的“集体意识”——被你们这一群人的集体意识所左右了。

 集体意识有很多种——两个人可以算集体。五个人算集体。你们这个小圈子可以算集体。整个人类是集体。整个宇宙是集体。你们现在这个小圈子的集体意识已经扭曲了。明白吗？

 ……

 你刚才在想“要感谢她”，是不是？

 姚：我没有。我刚才是想……

 神：你认真想一想——你有没有想要感谢她？不要直接回复我的问题。不要随意地回复我的问题。你有没有这样的一个思绪飘过？

 姚：可能（有）思绪飘过，自己都没抓住。

 神：抓住了……你有这样的思维。

 姚：其实我一直都想感谢她呀……

 神：不要感谢她。不是她……不是她要来告诉你们这些东西。是我！为什么我要说这个？因为她怕这些东西传出去以后，别人以为是她说的。所以我为什么本来想说“某某”（*注：指那位著名催眠师），但是我没有说，是因为她怕说是她自己在批判她。她没有批判她。我也没有批判你们任何一个人。

 我没有想要影响你们，但是你们走的路和你们想要走的路是不一样的！明白吗？如果你们想要走这条路，我不会来说这句话。就像她（*注：指李莉）外婆——她想要死，（那）我不会跟她说你不要去死。只有她自己不想死（时），那我会告诉她“你可以长生不老”。你们任何人都可以！

  

 因为你们现在这个集体不想走这条路了……你们很多人已经开始怀疑了。是不是？不是你一个人在怀疑，是因为你们很多人在怀疑了，我才来告诉你们的。你们大部分人开始怀疑了。

 她（*注：指李莉）问我“某某”（*注：指那位著名催眠师）怀疑了没有。“某某”没有，因为她很坚定！（笑）

 但是你们下面很多新学员因为看到了，觉得不是这样的……就是她（*注：指那位著名催眠师）分享的一篇关于“外星人”的东西出来之后，引起了很多人的怀疑。但你们小群体里面没有人拿出来讨论，因为她在你们圈子里面已经有影响力了。这就是权、名、利的影响！

 你们学量催（*注：指量子催眠）、学灵性，不（就）是要摆脱这个吗（*注：指摆脱权、名、利的影响）？你们为什么还在害怕？她是师姐又怎么样？她是师姐她也是我创造出来的！你不是前辈你也是神！你们都是！不管是新来的、没学的、看起来技能不如别人的……你们都是我！是你们自己想要这样的生活经历而已！你想要经历这种不是很“牛逼”的状态，（而）她想要经历那种“牛逼”的状态，（于是）她就去走了那条路。你们没有人有错。

 没有人有错！就算一个人杀了别人，他也没有错。他们（*注：指杀人者与被杀者）都是相互自愿的。看起来他们表面上不是，（但）他们实际上在精神层面已经沟通好了——“我想体验杀人，他想体验被杀”——所以他们就发生了这样的（事情）……

 你们的法律其实是没必要存在的！他们（*注：指执法者）没有人知道灵性。他们不知道杀与被杀（是怎么回事）……他们以为别人是被强奸的——不是的！他们（*注：指施暴者与被害者）在精神层面已经沟通好了的——“我想要体验被强奸，我想要体验被杀，他想要体验杀”——他们是沟通好了的！没有人是无缘无故去做别的（不好的）事情的。

 我告诉过你们——树上的一片绿叶子落下来都是安排好了的！世界、宇宙这么大，万事万物这么多，任何人、任何一个东西（哪怕）有一点点偏离他（它）原有的轨道，这个宇宙都乱了！不要说你们的世界乱了，宇宙（都）会乱掉！你知道吗？所以所有的东西都在我的掌控之中，都在神的掌控之中。

 你们都可以去看《灵修大师》、《与神对话》。《太傻天书》其实你们可以不用看了，因为它的层次不如另两个。它的传播也有一些扭曲，所以她（*注：指李莉）也在疑惑——为什么好像里面有一点点问题？所以她最近没有在读《太傻天书》。她在读《灵修大师》和《与神对话》。这两个讯息是我直接传导出去的。《太傻天书》有我传导的部分，但是有一部分是你们的精神操控的。这个事情我就解释到这里。

  

 知道为什么说这么多吗？对，要给你们的同行（*注：指量子催眠师们）听！当然了，很多人开始是会觉得很好笑，（会）不想相信。没关系！他们如果笑，笑的不是你，笑的也不是我，笑的是他自己！明白吗？你不要因此受伤。我希望她也不要因为这个事情受伤。当然她不会，因为她接触不到你们那个圈子。你也不要把一些负面的能量带给她。

 姚：好。

 

##### （七）用能量帮助他人及尊重自己

 

 神：你（*注：指姚女士）有很多负面的能量。其实她（*注：指李莉）已经吸收了你身上很多负面的能量。

她想知道你今天身上好一些是不是因为这里能量的原因。她有说到房子（ * 注：指李莉经营的玩具租赁场所，也是此次催眠的地点）。是的！因为她在这个房子里面创造了很多正面的能量，所以每一个进来的人即使没感觉到怎么样，但是他们都从 …… 她以为只是她的玩具在帮助别人。不是的！（虽然）来的人不多，但是每一个来这里的人都是有需要被帮助的。别人以为是玩具（的作用），其实不是，是她的能量！

他们每个人来 —— 即使没有说过话、没有办过卡 —— 他们都从她这里接收到了帮助。但是那些人不会知道 …… 但是当他们离开他们的身体、成为宇宙意识 —— 或者说 “ 与我同在 ”—— 的时候，他们会感激她，因为她有很多的爱，帮助了很多人。

只要来到这个房子的人，她都帮助过。她以为她只是跟别人聊一些天、在意识上帮助了别人 —— 那是不一样的！她不用说话。她只用坐在这里！即使来发传单的人经过这里，他都得到了帮助。你们很难想像她的能量有这么大吧！

能量是你们意识创造的东西。在我创造的时候，一切都是美好的。但是在你们的物质世界，是精神更多地在创造一些物质界的东西。明白吗？你要知道（作为）神的时候，所有一切都是一样的。

 姚：不管什么都是一样的？

 神：因为都是宇宙意识，都是那个点。

你知道你是什么吗？（时间）久了你就不知道你是想要体验生活。我已经在很多讯息里给你们传导了，但是你们中精神能达到与我同在的人很少很少！她以为只有《灵修大师》里埃弥尔那样才是。不是！她已经达到了！她很多时候都达到了！她以为只有一小部分，但是她大部分都已经达到了！她就是与我同在的！她说出的话就是我要告诉你们的话。她就是我。她就是神。

  

她觉得不敢完全相信。（笑）其实没关系。

不管怎么样，来到这里的人，她都帮助过。我为什么要说这个答案，是因为她以为只有用特定的方式做玩具（ * 注：指经营玩具租赁）、以为要以什么方式把玩具推广出去才能帮到别人，所以我要告诉她 —— 不管她的玩具以后做得怎么样，她所存在的那个空间就帮到了别人。即使那个人没有跟她说过话，（只是）从她身边路过，她都帮到了他们。知道吗？不是每一个人都能从她身边路过的。不是每一个人都有机会来到这里，来给她催眠的。你是很幸运的！你知道吗？

你的 “ 很幸运 ” 是你自己创造的。你不要再感激她了。你也不要感激我。

你是 “ 很幸运 ” 的 —— 这是用你们生活的标准在说这句话，不是（以）我（的标准）在说。懂吗？==在我的世界，一切都是幸运的、美好的，没有什么不幸的。==只有在你们的世界有不幸。因为你的世界有不幸，所以我会告诉你 “ 这件事情是幸运的 ” 。

这个幸运的事情是你自己创造出来的。以后要感激，（就）感激自己。不要感激她，不要感激我。她能被你催眠，是因为你自己的能量。知道吗？

你说那个男孩子（ * 注：姚女士曾想介绍他给李莉催眠） …… 恐惧（ * 注：姚女士曾以为是李莉恐惧被男生催眠）什么什么的 …… 不是的、不是的，是因为那个男孩子的能量还没到那种程度。是我安排的（ * 注：指安排姚女士给李莉催眠这件事）！明白吗？一切都是我安排的！她以为是自己选择的。我都说了 —— 她大部分时候是与我同在的，所以她的选择就是我的选择。她的决定就是我的决定。她说出的话就是我说出的话。她就是神。她就是与我同在。

当你的精神不这样迷茫、（不这样）创造不好的事情 —— 对对对，我说过不要用 “ 创造 ”—— （不这样） “ 折腾 ” 出不好的事情，而是去创造出美的事情，你就是与我同在的！你就是神！

这就是她不能理解的《灵修大师》里讲的 “ 与神同在 ” 的那个部分。她以为她没有做到。她不知道怎么去做到。但是我今天告诉她 —— 她已经做到了。

 姚：我想问您刚刚说——说话会影响……

 神：你可以不用“您”。你要知道你就是我。你就在跟我说话。你就在跟你自己说话。你与神同在的时候，你就是我。你在尊称我的时候，你就把你自己降低了。你们每个人不要去尊称“您”。“您”不是一种敬称，是你们把自己降低了的一种标准。你都是神了，你还需要“您”什么呢？

  

她说她终于明白了为什么以前她很喜欢说 “ 你 ” ，然后公司里面都喜欢说 “ 您 ” 。她觉得她反正就是不喜欢用 “ 您 ” ，但是她（又）觉得别人用 “ 您 ” 是一种表示尊重的方式，而她不得不用这种方式去回馈他。其实这个方式没有错 —— 因为那个人选择了降低自己，（而）你只能配合他，让他去承受他降低自己。我的意思是说 —— 以后你们不要用 “ 您 ” 。当你用 “ 你 ” 的时候，你就是相信自己是神的！你是尊敬你自己的！

 

 

#####  （八）安全感、恐惧与攻击性

 

 

姚：我想问 —— 你说语言的影响力很大，那脑袋里想一下是不是也会对事情造成很大的影响？

神： 对呀！你脑袋里面所有的东西，都是你精神的。你所有想出来的东西都是你精神想出来的。你只有不想的时候，你才是与我同在的。（这）就是你们说的 “ 心灵感应 ” 、 “ 感觉 ”…… 这个时候就是 “ 我 ” 。你感觉 “ 这个东西很美好 ” ，感觉 “ 我跟他好像有眼缘 ”—— 这就是我在安排这件事情。

如果你觉得感觉不好，然后又非要这样去做 —— 你用尽一切办法这样去做的时候，是因为你的大脑在创造。

她（ * 注：指李莉）为什么选择用这种安静的方式去工作？她开始是信任的，但是当她的钱花得差不多的时候，她就开始产生疑惑。其实她本来是不用疑惑的，（但）是很多人来告诉她（那）是不对的。

我想告诉她 —— 她这样没有错。她就是在做我给她做的选择。她其实已经有些懂了。你们与神同在的时候，就不需要去努力拿到别的东西。你们所有需要的东西，我都已经给你们了 —— 你们是健康的。你们不需要努力工作赚钱去养病。你们没有生病。

姚：对。我知道这个话是说给我听的。

神： 不是你，是你们！她已经感觉到了，但是没有那么深刻地意识到。

你们（ * 注：指人类）以前是住在大自然里面的。你们不需要房子的。你们以为你们花了毕生心血赚来的这个房子是对你们好的吗？没有的！

当你们没有房子时，你们也没有恐惧 —— 没有车子、票子、房子的时候。

如果所有人终于意识到不要毁坏森林、要去创造森林的时候，你们才知道我赐予了你们多么美好的东西！

  

你们要去砍伐树木，要用树木去建房子 —— 先是建木屋，后面是建砖房。你们以为这才是你们要的东西。不是的！你们要的东西就是我最开始已经给你们创造好的一切！

你们为什么要喝矿泉水？你们不砍伐森林、不污染河流的话，为什么要喝矿泉水？所有的水都直接可以喝的！

你们为什么要努力工作？因为你们要住在这个 “ 框框 ” 里面！你们要把自己囚禁起来！你们为什么越住在高档的房子里越没有安全感？因为我赐予你们安全感的时候，你们住在大森林里！你们把自己框在小框框里面，怎么能有安全感？我给你一个宇宙，你（却）非要把自己框在一个几十平米的小房间里面！你们明白吗？明白这种广阔吗？我给了你们一个宇宙啊！所有的一切都是你们的！

她（ * 注：指李莉）想问为什么要吃动物。

动物 —— 开始我是创造出来陪伴你们的。当你们开始去砍伐、去伤害这个宇宙的时候，动物接收到的是不安。你们不会有（不安），因为你们已经失去了与我连接的能力。所以那个时候，动物开始变得有攻击性。刚开始动物不是有攻击性的。

她说为什么观音的那本书（ * 注：指《观音之爱》一书）里会说可以吃肉。

观音也不得不这样说呀！因为你们已经吃了，难道她说 “ 不吃 ” 吗？（说） “ 不吃 ” 你们就相信她是观音了吗？她不管说 “ 吃 ” 还是 “ 不吃 ” ，你们都不会相信。她不得不那样说。

她（ * 注：指李莉）现在想知道为什么。我现在解释的（就）是为什么。

以前的动物就像那个《阿娜丝塔夏》里面描述的 —— 动物是跟人一样有爱的。它是来陪伴你们的。我创造它们出来是不想让你们太孤单的。

当你们开始去砍伐树木的时候，动物是受到了伤害的，人也是受到了伤害的，所以你们降级了 —— 用你们的话说是 “ 与灵性失去了连接 ” ，因为你们在伤害这个宇宙啊！

树木都是你们的兄弟！你们知道吗？（它）是我创造出来的。它也是神！你们在伤害它！所以你们自己降极了。

动物为什么一样降级？它是被你们伤害的！它被你们伤害之后，变得有攻击性了。它不仅攻击你，还攻击同类、攻击动物类。

有的动物保持原初的姿态，没有去攻击别人 —— （比如）羊、山羊。你们在砍伐树木的时候，因为它（ * 注：指羊）不是吃树木的，所以它受到的伤害没有那么多。（而）有很多动物是生活在森林里面。它需要树木的保护。树木是它的家！所以那种动物受到的伤害比较多的时候，它就会变得有攻击性 —— （比如）蛇。

  

你们没有看见（过）蛇生活在草原里面吧？没有。是不是？大部分蛇是要跟树木在一块儿的。蛇为什么开始咬人呢？你们不是把树都砍了吗？你把人家的家都毁了，你还不允许别人咬你吗？

知道为什么我要说蛇吗？因为她在想是不是蛇也是住在树上的，所以开始变得有攻击性。是的！是的！是的！

姚：现在的蛇好像都在洞里面 ……

神： 树都被你们砍了啊！那还能去哪里呢？这就是你们的 “ 进化论 ” ！这是什么 “ 进化论 ” 呢？这是 “ 不得不 ” ！

本来没有什么动物是咬人、吃人的！没有什么动物是吃其它动物的！（可）它受伤了！它有恐惧！它害怕了！人有恐惧也会攻击别人的，不是吗？恐惧越多的人越会攻击别人！动物是一样的。

山羊为什么没有攻击别人？因为草还没有被你们铲光 —— 它还能吃草。受到伤害越大的动物，攻击性越强。不是你们说的 “ 森林猛兽 ” ！森林里面住了很多动物。它攻击不过人类的时候，就只能攻击别的动物。这就是你们说的 “ 食物链 ” 。我什么时候给你们创造过 “ 食物链 ” ？没有！恐龙都是不吃人的！

你们把恐龙说得那么恐怖！（其实）恐龙就像如今的大象一样，是承载人类的。你们很难想像吧！

为什么恐龙那么高？因为那个时候人也有那么大呀！你们现在变得这么矮小，（却）拿自己现在的身高去比恐龙 —— 那是不可以的！那不就是拿蚂蚁来比你吗？如果蚂蚁世界里有个蚂蚁来考古，说： “ 哇！这是个什么动物？怎么这么大！ ”—— 一样的道理。你们就是这样说恐龙的。

（你们说）什么喷火龙什么什么的 …… 它是喷火，但不是要把你喷死的。它们都不伤害人的！那个时候的人可以跟恐龙心电感应的！你们以为那个时候是生火的吗？不是的。人家喷的火都可以把东西烤熟的。

哦，她问为什么那个时候开始吃肉了。

因为那个时候已经开始要砍伐森林了。砍伐森林只是破坏的一种，那个时候有一部分人也开始吃肉了。这不仅是对森林及恐龙的伤害 ……

那个时候人能心电感应，能控制恐龙。不管你们说的什么 “ 火龙 ” 、 “ 水龙 ” 、 “ 翼龙 ”…… 他都可以控制的。他控制它的时候，（如果）让恐龙去做什么事情，恐龙是不得不去做的，因为人是 “ 最高等级 ” 的。

不管（是）动物还是人，都是神，但神的意识也是在不断往上提升的。人是 “ 最高等级 ” ！知道吗？

不是你们高等！电梯有一楼到五楼，是不是？你觉得五楼比一楼高等吗？只是一个在一楼、一个在五楼（而已）。你们在五楼，其它动物在一楼、二楼、三楼、四楼。不是你比人家高等！（假如）没有一楼、二楼、三楼、四楼，（那）五楼怎么会存在？（那）就塌掉了！没有动物、没有草、没有树林的时候，你们人类也将不复存在！五楼不能单独存在的！人不是高级的！万物都是神！

  

 

#####  （九）吃肉、素食及疗愈他人

 

 

神： 她（ * 注：指李莉）以前想知道为什么有人说观音说 “ 想吃肉就可以吃肉 ” ，有很多人又说不可以吃肉，又说从前人其实是不吃肉的，但是没有人解释其中原因。我今天给你们解释原因。

 我不是要求你们吃素。这是几千万年累积出来的东西。我没有要你们一朝一夕就变成什么样子。你们现在吃鱼吃肉不会有罪，因为你们已经“创造”出了这样的生活。但如果她选择不怎么吃肉，她就是在创造更美好的生活。她没有对，也没有错——她只是在创造更美好的生活。

 ==吃肉和不吃肉有两种。一种是强迫自己不吃肉，还要央求别人不吃肉。这种人没有在创造美好的生活。他在带来恐惧！==

 人在选择做自己的时候，他就是神。不是要强迫别人不吃肉，（也）不是要强迫自己不吃肉。你想吃肉的时候，你（就）应该吃肉！几千万年来的东西，你要强迫自己去改变，你就是不接受你自己！只是当你越来越少吃肉的时候，你确实是在创造一种更美好的生活。

 我没有让你们逼迫自己越来越少吃肉。不是逼迫！是自愿！懂吗？如果你还想猛吃肉、想吃山珍海味，那你就去吃。你在那样做的时候，你也是神！不是你吃了肉或没吃肉才是神。你在做自己的时候就是神！神在体验今天这样的生活。虽然神不想这样，但是已经这样了，（而）神是接纳的，是接受的。

 这也回答了她心中很多矛盾的点。你（*注：指姚女士）可能会很懵。你们很多人听得也很懵。你们要到达一定的意识程度之后来听这个东西，才知道这些答案是什么。因为她的意识已经很高了，所以她提出的问题都是很深、很深的问题。有很多问题她已经有答案了。她不需要问。她不需要问的问题，我不想去讲，因为你们的问题太多，我没办法去回答。

 你们要学会自己去成长。

 你们（已经）成长到（了）一定的阶段，（所以）这个东西是我要传给你们的新的讯息。这是像《灵修大师》、《与神对话》一样很重要的讯息！

 她在问自己现在是不是和《与神对话》的作者一样的人。是！你们就是那个管道！你们就是与我同在了！

  

 她还有工作的问题要问。她想问合作人……

 合伙人其实不重要，因为你（*注：指李莉）已经能接受任何方式的生活了。

 我回答你们的问题要结合很多东西。为什么有的时候答案是不同的？因为我回答问题时不仅要结合她（*注：指李莉）的意志——她的意志是与我同在了，所以她没有太多的问题——但是我还要结合对方的自由意志，因为另外两个想要入伙的人，她们有很多自己的精神在干扰。

 其实她们更多的是偏向于跟她合作的。其中一个人听完这段录音，心中的很多不安与恐惧会放下，所以她没有问题。但她另一个朋友，还有精神创造的很多恐惧、不安的东西。

 （这）不代表她们不能合作。她们合作的时候，她（*注：指李莉）的能量会帮助到她。但是她（*注：指李莉）需要避免一些东西，因为她那个朋友的负面能量太强了！如果她们相处得很近，她会被干扰。

 其实她是不容易被干扰的人。她也知道，但是我想要提醒她——她不要觉得受伤。

 她知道那个朋友的负面能量很多，但是我还是想要跟她说一下——不要在意！就算她（*注：指李莉的朋友）选择了（和李莉）在一起合作，（也）不要在意她的负面能量，不要强迫自己去改变她。

 她（*注：指李莉的那个朋友）在工作上确实会帮你（*注：指李莉）很多。她有很强的工作能力——这个你认知到了。她在能量上的（问题）你也认知到了。我只是想告诉你——你以为你要说（些）什么才能帮助到她。（其实）你什么都不（用）说！她如果来了这里，她只要在这个环境下，她受你的能量的影响，就会得到很好的疗愈。为什么我没有说“完全的疗愈”？因为她（*注：指李莉的那个朋友）的思想破坏力太强了！她总是让自己处于很受伤的那种状态里面。

 你们要知道——只要她（*注：指李莉的那个朋友）来了，李莉她本人什么话都不说，你们两个（*注：指李莉的一个想入伙的朋友和这个负能量很强的朋友）只要安静地待在她身边，你们很多东西就会被她疗愈。

 

##### （十）不可对任何事妄下定论

 

  

神： 你（ * 注：指姚女士）打嗝的问题 ——

你刚才打嗝了，（而）她（ * 注：指李莉）同时（打嗝）了。这是能量共振的东西。知道吗？

姚：我知道。但是 ……

神： 你知道吗？你知道吗？

姚：我不知道为什么打嗝。

神： 你不知道！所以不要急着说你知道。以后你要说你知道之前，请你停顿几秒钟，不要（马上）说你知道，好吗？

姚：嗯。 

神： 我已经提示过你很多次 —— 不要说你知道。你们以后要听讯息的人也是这样 —— 不要急着说自己知道。你们都不知道！你们不知道我要告诉你们什么！你们不知道你们自己在想什么！你不知道！ 

我要说 “ 共振 ” 这个问题，是因为你们两个聊天的时候，你在打嗝时她有受影响。她在想为什么会有影响。这就像你们看到的那个共振的试验 —— 敲这个、敲那个，然后把它们放在一起，不要动它们，最后它们会共振到一起。是不是？有没有看过这个试验？

姚：看过。

神： 一样的！你总是打嗝、总是打嗝 —— 这是一种振动。她不打嗝的，也没有想要打嗝，也没想要被你传染，但你总是这样、总是这样，会影响到她，所以她偶尔会振动一下 —— 按你这样的方式。

你以为 “ 打嗝是能量流通 ” 。她开始还觉得很奇怪 —— 有这样的能量流通的方式吗？但是你说了很多次，她以为你感觉到了，其实不是！我要告诉你们不是！能量流通 —— 那（是）只有意识很高的人、与我同在的人，才能感受得到的。

哦，她想问光环和看到的那些东西是不是幻相。可以说 “ 是 ” ，又可以说 “ 不是 ” 。这个问题我现在不想回答你们。你们不要纠结 “ 脉轮的颜色 ” 之类的（问题）。如果感受到了，就是脉轮通了。   

你（ * 注：指李莉）先不要在意这个问题。这个问题现在对你们没有任何用处，所以不要去谈论这个问题，不要说什么 “ 看到莲花 ” 、 “ 打坐 ” 之类的东西。等到你们需要去了解这个问题的时候，我才会跟你们讲。

这不是 “ 幻相 ” 不 “ 幻相 ” 的问题。现在先不要谈论这个问题。

她还问我为什么自己（ * 注：指李莉自己）（既然）被说是神，那这个东西不应该就知道吗。

这个问题没有那么简单！不是因为它复杂，是因为我们现在谈论的东西与这个无关。这个东西不重要！这个事情不需要被谈论！

我要把现在谈论的这个讯息传播出去，但如果我讲这些事情，这个讯息（就）会被扭曲，所以我不需要谈论这个问题。但是你心里有答案 —— 对，就是你说的那个答案（ * 注：神读取了李莉的思维）！对，就是！但是如果我去传递这个信息，会引起很多问题，所以这个问题不需要被谈论。

 

说回打嗝的问题。共振 —— 她刚才感受得到了，你（ * 注：指姚女士）是不知道的（ * 注：指不知道李莉与她产生了共振），因为她的反应没你这么强烈。她会选择相信很多（东西），因为她知道自己在说真话。她不知道别人的感受，所以你一直在强调的时候，她以为也是这样。（其实）不是！我要告诉你们不是！没有能量是以这样的方式行事的！

不要轻信外面的很多谣言、信息。要去寻找自己的感受 —— 真实的感受、灵感、第六感！这个很重要！

因为你们还没有达到那种能够感受能量的程度，所以就不要去追求那些（东西）。你们（只要）去发现自己的第六感、第一反应、下意识的反应，就可以了！

你（ * 注：指姚女士）下意识的反应是 “ 打嗝是能量流通 ” 吗？告诉我。还是你大脑这么想的？认真思考！

姚：是我大脑觉得打嗝时，痛的地方就舒服了。

神： 不是！不是这样子的！ 

我要告诉你这整个事件的流程。

首先，你最开始打嗝就是一个单纯的打嗝，就像你打屁一样。

我不说打嗝，我要说打屁，因为打嗝 —— 你现在已经给它加了很多东西，（所以）你不能很好地去理解这个东西。我就说打屁 —— 它其实是一个正常的生理反应。是不是？（我）所有后面说的话都（同样）适用于打嗝。

如果你今天吃了很多东西 —— 比如说红薯，就会打很多的屁。是不是？（其实）也不是这样子的！是因为有人吃了这样东西以后打了比较多的屁 —— 他说了这个话，然后别人信了，然后也这样去做。

大部分人有这样的体验。这个体验是真的。他们的话也说的是真的，但是你们总结经验的时候，是没有经过大脑的。

不是因为吃红薯吃多了打屁多，是因为有人吃红薯吃多了打屁多了，告诉了别人，别人再告诉别人 …… 这样一传十、十传百，很多人都相信了。有一部分人没有这种反应的时候，可能觉得自己是特殊的体质，对这个东西没有反应。（其实）不是这样子的！是每个人对每件事的反应本来就是不同的！没有一概而论的定论！打屁、打嗝也是 —— 你不要给它下很多定论！明白吗？



姚：那我打嗝就只是正常的打嗝，是生理反应 ……

神： 你打嗝就是你打嗝。有人吃饱了打嗝，有人饿了打嗝，有人生病了打嗝，有人感冒了打嗝 …… 是有不同原因的，还有很多我没有罗列出来的原因。 

你不要轻易地给打嗝下定论 —— （说）是跟自己的能量有关、跟自己的潜意识有关、跟 “ 别人骂我 ” 有关 …… 没有的！你们还要说打喷嚏（和）骂人（有关）。没有的！好吗？不要去传播这种（东西）！当很多人相信这个东西（时），这个东西就会变成现实的。（这）是你们自己 “ 创造 ” 出来的。（其实）没有的！不要再见到别人就跟人家说 “ 你打嗝是能量通了 ” 。

 

这是开始，然后说过程 —— 可能你那次打嗝是舒服了一点，然后你就以为是这样，然后你就不断创造你自己去打嗝。你知道吗？你后面的打嗝都是你自己创造出来的，因为你以为打嗝会舒服。（其实）不是的！我说了 —— 你觉得你没病的时候，就没病。你为什么觉得要打完嗝才能病好呢？你要自己说自己有病，有了病自己还要治 …… 庸医！懂不懂 “ 庸医 ” ？

 

你们的医院不也是这样吗？你们没有病，它说你有癌症了，（结果）你治着治着就治出癌症来了！不是吗？这个事情被你们社会报道过吧？这是事实吧！我没有妄下定论吧！

 

我不是说不要相信你们的医院，我是说你们下任何一个定论的时候，（都）不要这么鲁莽。不要像我问你任何事情，你都说 “ 我知道 ” 。你不知道！你不知道就要说 “ 不知道 ” ！你不知道打嗝的原因就要说 “ 不知道 ” ，不要说 “ 能量 ” 什么什么的。明白吗？（那样）你会为自己创造更多的打嗝经历。

 

你现在打这么多嗝 —— 你以为是能量流通吗？是我想让你打嗝吗？不是的！你自己要打的！你自己要生的病！你自己要打的嗝！你自己以为生完病、打完嗝会好一些。不是的！你让你自己生病，你觉得打嗝会好，所以你 “ 创造 ” 出病、 “ 创造 ” 出打嗝 …… （可）你好了吗？你打了这么多嗝，你哪里好了？你告诉我！有什么病被你打嗝打好了吗？没有！是不是？

 

姚：好像没有。

神： 不要说 “ 好像没有 ” 。没有就是没有。

姚：没有。

神： 对，没有！

你告诉我你怎么病才能好？

姚：相信自己。

神： 然后呢？

姚：没有那些 …… 精神。

神： 我知道你要表达的意思，但是你没有把话说出来。

你不要说一些负面的话，不要说 “ 我病了 ” 、 “ 我痛啊 ”…… 

很多书告诉你们（要）说 “ 我不痛 ” 。不是说你痛的时候说 “ 我不痛 ” 。痛了就是痛了！没有叫你们说谎！你们以为是痛的时候说 “ 我不痛 ”—— （比如）我问你 “ 痛吗 ” ，你说 “ 不痛 ”—— 不是这个意思！我问你 “ 痛吗 ” ，你说 “ 痛 ”—— 这是真实的！（但）你没痛的时候，我问你 “ 痛不痛 ” ，你说 “ 我这里好痛啊 ”—— 你以为（这是）开玩笑的？你开着开着就（成）真了！懂吗？

==不要把话语浪费在不好的事物上！不要把精神分散在那些乱七八糟的事情上！==我说你们每个人本来都没病 —— 是真的！要相信我！

 

你们有病是因为有的人（不是每个人都一样的，不要妄下定论）想要体验生病的感觉。我不会说他错了。因为别人会告诉他 “ 我有这种生病的感觉 ” ，他会好奇，他要去体验。这是他自己的选择。有的人是因为觉得 “ 啊，我病了，我病了，我真的病了 ……” 他觉得好玩！明白吗？同样的事物显现出来的方式即使是相同的，它们背后的意图和思想都是不同的。

 

（举个）很浅显的例子：老师教一堂课 —— 同样的课，同样的学生坐在下面，同样年龄的学生坐在下面，（却）有人考上清华，有人考上北大。（我不是说你们清华、北大多好 —— 是你们认为它好。我只是用你们的话来打这个比方！我知道我如果这样去说，有人会说 “ 哦，神都觉得清华、北大好 ” 。我不是这个意思哦！我没有这个意思！所有的学校对我而言都是一样的 —— 你们不过是在体验。）有人说： “ 难道老师给他开小灶了吗？单独给他讲了额外的题目吗？ ” 没有！有的人即使回去没有复习，他也考上了。你觉得是什么问题？是不是他自己想要体验那种快速学习（的经历）？（而）你不想体验哪！你就不想好好学习，就想玩 —— 这个也没有错！任何事情都没有错！

 

她（ * 注：指李莉）刚才想到一个问题。她说她要不要把《太傻天书》删掉。

  

《太傻天书》也没有错！每个人都有自己要走的路程。你（ * 注：指李莉）已经走到了不需要看这本书的过程，但是你（ * 注：指姚女士）可以看啊！我跟她（ * 注：指李莉）说不要看《太傻天书》，不是让你们每个人不去看。我是说她已经到了不需要看这本书的过程，（而）你们还需要看哪！

 

姚：好。

 

 

##### （十一）对金钱的执念与正确的道路

 

 

姚：她（ * 注：指李莉）还有什么要问的？

神： 她的问题我都已经回复了——她工作的、生活的、灵性的（问题）………她已经与我同在了。她没有问题了。

当然，等她醒过来她（会）觉得还是有问题的。她觉得钱是个问题。其实不是她觉得钱是个问题——这跟你说的“集体意识”有关——是因为你们所有人对钱的执念太强了！

她已经对钱其实看开了，但她还是没有办法摆脱你们对钱的那种执念的影响力。这种执念的影响力太强大了！全世界所有的能量都集中在这上面！

她其实已经看开了，（但）是你们世界的能量在影响她。这就是为什么有一部分她说的那些大师会到深山老林去。这跟你们理解的“有事没事到深山老林去修仙”是不一样的意义。

这就是为什么你们看《灵修大师》说耶稣 - 基督不会再回来了。他们说的那种偶像崇拜的力量——这种强大的集体思维的能量太强大了……以及你们金钱的能量。你们金钱的能量比这种偶像崇拜思想的能量还要强大！所以他不能回来。他一回来就会被影响（ * 注：指耶稣会被偶像崇拜的力量影响，而不是指会被金钱能量影响）。

她没有问题。她对钱没有问题，（但）是这种能量会影响到她，因为她处在这种环境里面——这个是没有办法改变的，而且她现在不想去体验深山老林的生活，所以她还是要受到一些影响的。

因为她不是耶稣 - 基督，所以她没有受偶像（崇拜）那个能量的影响，而且她也从来没有想过要做偶像。这个讯息传递出去之后，（人们）也不要来找她。你们如果有同行（ * 注：指催眠师们）要来找她“催”（ * 注：指催眠），（让他们）不要来找她。明白吗？

姚：把（她）名字隐掉……

神： 不用去隐掉！因为没有人知道她的（个人）信息，只有你有。别人要来找你要她的信息，你就说“不要来打扰她”，因为这个讯息不是她传递给你们的，是我传递给你们的。她没有义务来帮助你们去回答那么多复杂的问题。我也没有（这个义务），因为成长是你们自己的事。懂吗？

不是神不回答你们！不是神抛弃了你们！你们有的问题是自己创造出来的小问题。你们自己想要去体验这个，而且你们想要自己去解决。你们想要体验自己解决问题的感觉，所以不要觉得我抛弃了你们、我没有管你们——不是这样子的！

你还有什么问题？你刚才想要问我什么问题？

姚：对，有个问题被打断了。我不太记得了……

神： 没关系，你自己想一下。因为我跟你说过了——下次不要来找我了。不要来找我！

有一天你会在自己身上找到我——你会知道。不要通过她再来找我。她也没有任何问题会来找你、去“量催”（ * 注：指量子催眠）。她的问题都已经解决了。

其实她本来没有问题（要问），是我想要帮她去解决这个问题，是我想要帮她去处理这个问题。这就是为什么她说上一次“量催”之后再（到）这一次，感觉这个世界发生了翻天覆地的变化！而且她感觉这也不是她要的东西。是，这不是她要的。是我想给她的。这是一份礼物！我要送给她的！我要送给她们的！

好，你说——

姚：我想不起来了……

神： 没关系。我可以等你。

你下次很难碰到我喽！以你这种进度，你很难再遇到我了。

……

我还要说一下——我要你“不要通过她来找我”，但不是说你不可以找她。你们可以是朋友的关系，但我要你注意的是——不要把很多负面的能量倾泻在她身上。你只是跟她说话、聊天——正常地聊天，（那）即使她不安慰你，她都已经帮助了你。

她帮助了你很多很多很多——能量上面的！你看不到的，而且你暂时是不会知道的。她也不知道，但是我知道。

就像我跟你们说的——每一个来到这个地方（ * 注：指李莉经营的玩具租赁场所）的人，都已经被帮助了。即使来贴传单的人，经过这个门的时候，他都已经被帮助了。

为什么她这里没有门庭若市？因为有的人能量是乱的——那些人暂时不想要被帮助，所以他们不会来。明白吗？

你们看到的外在是——她这个地方是个做生意的场所，但实际上它是一个疗愈的场所。它能给到那些人的疗愈，比你们那些老师、师姐收几千块钱给别人催一次眠的疗愈还要强！那些人（ * 注：指催眠师们）没有帮助他们。没有！我再说一次——没有！

你们这些新来的（ * 注：指新加入催眠师行业的人）想要去学习、想要去帮助别人的，不要走上错误的道路。你们要真心实意地去帮助别人，要满怀爱心，不要走上错误的道路！不要被别人带走！

是，没有道路是错误的。我说的“错误的道路”是指——你们想要帮助别人，但是你们在这样做的时候是伤害了别人，（而）不是在帮助别人。这对你们而言是一个“错误的道路”。

（其实）这个世界上的路没有是错的。明白吗？

它只是针对你而言——你想做的事情与你自己相悖的时候，它是“错误”的。这只是针对你而言！

我说过连杀人都不算犯错。没有人在犯错！“错误的道路”是指——你想要做的是帮助别人，你们学这个事的目的是帮助别人，但是你们发现了（问题），你们现在疑惑了。你们寻求我来要答案了。我告诉你们——你们不要按这条路走下去！

你们要倾听我今天说的话！你们要相信今天传递的讯息！你们要知道！

你们可能头脑不知道，但是你们会从这个讯息里面感受到能量！你们会感受到爱！你们终将会相信这部分讯息！

（当）你们放下了头脑中的那些杂念的时候，（当）你们真正走上了你们的正确道路的时候，你们就可以真正帮助很多人了。明白吗？

这些话是说给那些将要听到的人听的——会有很多人听到这个讯息。

 

 

#####  （十二）崇拜耶稣就是在伤害耶稣

 

 

神： 我希望你（*注：指姚女士）自己不要觉得骄傲。这个东西不是因为你很“牛”而（传递）出来的，是我要传递这个信息。

如果你骄傲，你就是在退后。所有听到这个讯息的人也不要崇拜你，不要觉得你很“牛”。明白吗？没有“牛”这回事！如果你们觉得她（*注：指姚女士）“牛”，你们就在伤害她。

 姚：我没有这么想过……

 神：我是指可能听到这部分讯息的人。他们会崇拜你（*注：指姚女士）。他们崇拜你就是在伤害你。

人们崇拜耶稣-基督，就是在伤害他。人们崇拜佛陀，就是在伤害他。

不要崇拜！你们自己也可以做到（像他们那样）。千万不要崇拜！明白了吗？

你们崇拜你们的朵奶奶（*注：指量子催眠创始人朵洛丽丝·坎南），她就会有权、有名、有利在身上。她不想要这样的，但是你们赋予了她。最后你们会害怕她，（而）害怕就是一个负面的思维，所以崇拜就是一种伤害。

你们害怕她（*注：指“朵奶奶”）是因为你们不相信自己。一旦你崇拜别人的时候，你就已经不相信自己了。一不相信自己，就会有害怕。一害怕，就会有攻击性。这个攻击性是会表现在能量方面的。

（那）不一定是对你偶像的攻击。如果我崇拜你，别人来说你不好的坏话，我就会攻击别人。你以为这是崇拜吗？你这是害怕！这就是为什么你们社会里有很多人追星。

粉丝去追寻某个明星的时候，这是没有错的，但是如果他的追寻里面包含了很多盲目的崇拜，他就会有很多负面的能量。你们看不出来这个负面能量是通过什么形式回到身上的。

我讲过了——你崇拜别人的时候，你就是不相信自己的，（因为）你觉得别人比你优秀。你不相信自己的时候，其实你内心是受伤的。你内心受伤的时候，你就会变得有攻击性。（这）就像你们砍伐树木……一样的道理（*注：指前面说到的砍伐树木伤害到动物从而使动物具有了攻击性）。

你们变得有攻击性的时候，你们必然去伤害。你们不是在伤害自己追寻的明星，而是会伤害不喜欢他的人。你们的网络暴力就是这样衍生的。

谁都有选择自己生活方式的权力。我说过了——杀人都没有错。你要知道，杀人不是在攻击别人。你们以为杀人是错误的，（其实）是他们自己沟通好的（*注：指灵魂在精神层面沟通好了）要体验这种（事）。但是你们盲目地去崇拜别人的时候、去攻击别人的时候，你们是没有（和对方灵魂）商量的！你是在无益地伤害别人！你在用你的恐惧去伤害别人！

所以杀人是没有问题的——杀人、被杀是没有问题的。这就像你们的合同写好了的，是“愿者上钩”的！但盲目崇拜别人的时候，你们心中产生的恐惧会伤害到其他人——这是没有协议的！懂吗？所以崇拜别人是负面的。

如果有人崇拜你（*注：指姚女士）、有人崇拜她（*注：指李莉），这会对你们造成伤害。这个伤害不一定直接显现在你们身上。他（*注：指盲目崇拜者）在伤害别人。他对别人的攻击其实有一部分是你们造成的，（而）你们也要承担这一部分责任的。明白吗？

这就是耶稣-基督、佛陀为什么不回来的原因。如果他回来，他要伤害很多人。这些伤害不是由他们自身直接导致的，但是他们要承担这个结果。（这）就是你们所说的“业力”，（但）这个“业力”跟“上辈子、下辈子”的业力是不一样的，是有区分的。懂吗？

 姚：不懂。

 神：这个东西太复杂了，我不想给你们讲解。我只想告诉你们这是不同的。这是“力的作用力和反作用力”的结果。《灵修大师》已经说过了——任何一个（不好的）东西发散出去，必然会受到相应的伤害。如果你发散出去是好的……

 姚：这个话我好像看到过……

 神：这就像你在水波中央丢一颗东西，像波一样散开去。它（*注：指水波）必然要回来。你看到的是物理的（现象），（而）在灵性的世界，一个宇宙思想发散出去，不管宇宙（有）多大，它还是会返回这个中心。所以，这就是他们（*注：指耶稣和佛陀）不回来的原因。

不是他们不愿意回来，是你们不让他回来，因为你们崇拜他。如果你们有一天不崇拜他了，（如果）你们都知道自己的能量、都相信自己、都知道自己是神，（那）他是可以回来的。

 

 

##### （十三）人生是自己创造的

 

……

（此处删去了涉及姚女士个人生活的一大段内容。）

 

神： 这证明你们自己是知道的嘛！你们只是不知道每一句话（都）在创造现实而已。

姚：哦，我刚才想说……这个原理是不是就跟“吸引力法则”差不多？

神： 不是、不是。你误解了。

你说话就像你在池塘里面丢一个石块儿下去，（产生的）波纹是假的吗？

姚：是真的。

神： 是不是？所以说话就像丢这个石块儿，是会有波纹（产生的）。你不停地说话，就会不停地有波纹。

你想风平浪静，是不是？你想生活风平浪静，（那）你为什么要丢石子？你为什么要这样说话？你这样说话就不可能风平浪静啊！你（想）风平浪静的话，就应该不丢石子嘛！

我再说得让你（容易）理解一些——池塘（就）这么大，（而）你不停地往里面堆石子的话，你还想感受池塘的美吗？你总有一天（会）把它填满，然后你说：“为什么池塘没有啦？（为什么）上帝要这样对待我？（为什么）美好都没有啦？”

池塘是我赶走的吗？不是你丢石头把它填满的吗？是不是？这样你能不能理解？

姚：能。

神： 你不要想那些很复杂的“吸引力法则”、“神秘法则”、什么“法器”什么什么的……你不要想那么复杂的事情。你先把《灵修大师》看几遍。你还不需要看《与神对话》。你把《灵修大师》看几遍，把这个对话多听几遍……不要懒啦！

人生是你自己创造的！你懒——最后你是什么样的结果，你自己现在感受得到啦！你病，你痛，你不开心——是不是！没有谁为你承受啊！我是神——我不会感受到你的痛的，因为我永远是快乐的！你明白吗？痛苦是你自己在承受。

如果别人有因为你的痛苦而感受到痛苦，那不是他真的在因为你痛苦。你懂吗？

姚：（是）他自己……

神： 他自己选择痛苦而已。他以为他被你影响了，（其实）是他自己选择了痛苦而已。

……

你还有别的问题吗？

姚：没什么问题了。（小声地）要体验体验……

神： 你看！你不要说假话——（这）我已经说过了哈！你刚才没有说假话。我不是说你说假话了。（但）你要（是）相信一个事实，你（就）要大声地说出来！你要铿锵有力地说出来！这就像你用“您”一样——你用“您”的时候，你是自卑的、是害怕的。懂吗？

“哦，我要好好去体验……”（ * 注：神在模仿姚女士很小声地说话）不是这样子的！

你看我今天跟你说话是不是很大声？

姚：对。

神： 因为她（ * 注：指李莉）完全信任（我）了！不是每次催眠的时候（都）很大声的，因为你们不够自信！（因为）你们不相信！

姚：哦——

神： 她（ * 注：指李莉）想问“前世”是不是真的。

“前世”有真有假。但是如果“通过我的口”来说的什么“外星人来注入这个、那个”啊……什么“谁又被绑架了”呀（ * 注：神的意思是这些是假的）……

姚：对，有“外星人绑架”的这种（说法）……

神： 这是你们说出来的。（如果）你问我真的有没有，我说有。

你觉得这是矛盾的吗？

姚：嗯，你刚开始说“没有”。

神： 是，本来是没有，（可）你们一直自己说“有”啊！所以就“有”啦！懂了吗？

姚：哦……

神： 你说你病了——你没病的时候，你说“哦，我病了……”别人问你“怎么样”，你说“哦，不好……”你是不是后面就（真的）不好了？然后终于有一天你们找到了证据说：“噢，你看这个人真的被外星人绑架了！”你们觉得很高兴——找到了证据！是这样子的吗？不是的！是因为你们开始（时）创造出（了）假相，说“这个人被（外星人）绑架啦”——一个人相信了，十个人、百个人、千个人、一万个人相信了，然后外星人说“那我不把你绑走也不行了”。他接收到这个能量了！（因为）你在呼唤他：“你来绑架我、绑架我啊！”你懂吗？

姚：（笑）… 

神： 没有外星人要绑架你们，（可）你们非要人家绑架你们，人家不是只能这样做吗？然后你还责怪人家说：“你这（样做）不对了！我要把你送上法庭——业力法庭！”没有这样的事情！我都说没有“业力”，哪里来的“业力法庭”？搞笑吗？这不跟你们说的“黑白无常”一样吗？为什么你们觉得“黑白无常”是假的，（而）这个就是真的呢？

以前你们每个人不是也听说“黑白无常”是真的吗？（不是听说）“地狱”也是真的吗？我给你（们）传去了多少信息——没有“地狱”！但是有人说：“我切身感受到了！”（那是）因为你很相信哪！你要去体验哪！哪一刻你觉得“地狱”不好玩了、不想玩了，就没有啦！因为本来就没有啊！你非要创造（它）的时候，当然有啦！我说了——你就是神，你能创造万事万物！

你（ * 注：指李莉）意识到了你还有一些害怕……你在害怕（传播这个讯息）会影响别人。

我说过了——你不会影响别人！你传播的任何东西，（都）是我传播出去的。如果有人选择用负面的感受去经验（这个讯息），那是因为他想体验这样，所以你不用害怕。



 

##### （十四）“与神擦肩而过”及改变意识

 

神： 你（ * 注：指姚女士）的问题结束了？

姚：我觉得……我想一想…… 

神： 你要珍惜这最后的机会啊！我跟你说过了——以后不要来找我。就算你以后控制不住要来找我，你也找不到我了。明白吗？

姚：我以后“催”（ * 注：指催眠）都找不到你了？

神： 你找不到。

姚：那我还能帮别人“催”吗？

神： 我说了——去做你想要做的。

不是每一次“催”都要找到我的！帮助别人有不同的形式，（只是）你们现在圈子（ * 注：指催眠师行业）里面做的东西，你们以为在帮助别人……（ * 注：神在前面已经说过很多催眠对人没有帮助）

 

是因为你们大部分人（ * 注：指催眠师中的大部分人）产生疑惑了，我才来告诉你们的！是因为你们在请求答案！不是你一个人，也不是她（ * 注：指李莉）。知道吗？是你们创造了今天这个局面（ * 注：指神来传递这个讯息）！不要感谢我，是你们自己创造的！是你们请求我给你们答案，我（就）来给你们答案而已。

 

你催眠就催眠，不需要一定有我在场才能帮助到别人。

 

你们也不要觉得只有催眠才能帮到别人。不要这么去想。你们要知道，催眠只是帮助别人的一种方式，就像她（ * 注：指李莉）——她以为要每个人来租了玩具，（她）才能帮助到。她要更多人来租玩具。其实也不是这样的！因为每一个需要她帮助的人都已经来了这里。那些没有走进这里的人，是因为她已经帮助到他们了。就像她的邻居——她以为是关系不好了，其实不是这样子的。还有对面有个爷爷老是来问她问题。她开始是同意的，后面是她拒绝了。她也纠结——“为什么会这样？”现在他不怎么来了，其实是她已经帮助到他们了！

 

姚：哦…… 

神： 每一个与她遇见的人，她都帮助过——擦肩而过的（人）都是！明白吗？

每一个与你们擦肩而过的人，你们也可以帮助，但是你们现在没有帮助。为什么？因为你们自己都还是“乱”的，所以你们只会影响别人。当别人不够稳定、你们也不够稳定的时候，你们就会乱七八糟（ * 注：指能量上的混乱），所以你们帮不到！

 

因为她现在已经与我同在了，（所以）别人与她擦肩而过就是与神擦肩而过。懂吗？

“与神擦肩而过”——这（并）不是很“神圣”的事情，因为你们就是神！她（只是）已经成为了这种自己而已，你们还没有而已！

 

她就像一个典范在那里——你们可以看着她。她就像一盏灯——如果这盏灯灭了，你会感觉到黑暗和害怕。如果有这一盏灯，不管有多远，它（她）都会帮助到你。她就是那一盏灯！每个与我同在的人就是一盏灯！它为你们指方向。

 

当有越来越多的灯亮起的时候，你们就越容易找到方向，因为四面八方都是方向，条条大路都通罗马。

如果这里只有一盏灯，你们就只能朝这个方向来走。如果你们四面八方都有灯的时候，你条条道路都可以通到罗马。

 

这样你是不是更能理解一些？

姚：嗯。

神： 你刚才没有在听我讲。你刚才在听歌。 

姚：是我手机响了……

神： 不是因为你的手机响，是因为你已经分散注意力了。因为你分散注意力，（所以）这个电话就进来了。

你以为这个电话是恰好进来了，（所以）你才分散注意力——错了！我都说了——所有的东西都你自己创造的！

因为你分散注意力了，所以（把）这个电话“创造”出来，让你体验到你分散注意力。因为你们必须要为自己找理由嘛！是吧！

姚：啊……对！

神： 你等一下会发现这个电话有多么不重要，然后你就会知道——“噢，我又在欺骗我自己了。我又在为自己找理由了。我不想承担我分散注意力的这个责任了。”

今天是不是感受特别多？受益匪浅？

姚：消化不了，还要回去慢慢听。

神： 是！但我可以感受得到——你这次比上次的状态好了很多。

姚：她……

神： 你不用评价她，因为她与我同在！

姚：（笑）……

神： 什么我“走不走”？你不用进行后面的那些仪式了（ * 注：指催眠师结束催眠的固定仪式）！

姚：好，好。

神： 不用了！我自己就会说“我走了”——其实我没有走。我就在！但是她会自己转换说话的方式，不会再用“她、她、她”这样说自己了。这个你不用担心。她也不用担心。

你还有什么（问题）吗？

我再说一次——这是最后的机会啊！

姚：我想问……我身体上面这个疤……有没有快速消除的方法？

神： 那我只能说——你自己创造的什么东西，你要承担这个结果。你不能逃避了！这个疤留在这里不能消，就是要你自己知道——你创造了这个结果，你必须要学会去承担！

姚：我之前有过这样的答案。

神： 是不是！你有什么东西留在那里无法消除，就是我要让你们谨记——这是你们自己创造出来的！

如果这个疤好了，你自己又会创造出别的东西来，因为你不爱惜你的身体。如果我让这个疤消掉，你会把之前的错误重犯一遍。你会同样创造出这样的东西，因为你在逃避，你在推卸责任。

你在分散注意力的时候，你说“哦，这是电话进来了”。不是的！你在逃避的时候，你说“哦，是因为我有疤了，别人没有怎么关心我呀”……不是的！你要承担这个责任的时候，你就不会这样了。

这不是疤的问题！这是你要记住“你自己在逃避责任”的问题。你逃避就会有这样的后果！如果我一点后果都不给你们体现，你们就会永远不停地用这样的方式来对待自己，然后你永远都学不到东西。是吗？

姚：哦，我想问一下——我几年以前摔了一跤，尾骨变形了。那是什么原因？

神： 这没有什么原因。

姚：就是我想体验摔……

神： No ， No ， No ！这不是！

姚：是意外，是吗？

神： 没有意外！这个世界上没有意外！

那是一种结果！留个疤是一种结果！死亡是一种结果！

姚：是结果……那我可以改变结果吗？

神： 那要看你怎么去改变了。

任何事情都可以去改变——（当）意识改变的时候，都可以改变。

我都说你的身体没病了！你的身体是完美的！你可以长生不老的！你有什么不可以被改变的呢？ 

你现在没有在改变。你说“这个疤能不能消除”，我说“不能”，是因为我（的回答是）建立在你的意识之上（的）。你如果是她（ * 注：指李莉），我就说“能”。

我回答你的问题，是用你的意识来回答（ * 注：指参照其意识水平来回答）。我回答她的问题，是用她的意识来回答。

一切都有可能是真的！（那）你要说：“为什么疤不能消除？你不觉得这个神说的有点假吗？”不是的，是因为你认为不可能，而且你认为你要承担这个结果，所以我告诉你是这样子的。

姚：是我自己这么认为的……

神： 对！你刚才说（那个）答案你也想到了。为什么呢？

你想要体验哪种结果，（这）是你自己想出来的。

一切皆有可能！你可以长生不老！你可以瞬间旅行！你可以瞬间疗愈！你想不想？

姚：说白了——还是要意识转变。

神： 对。

我刚才开始回答你的问题（时），也没有（说）错，是因为你想听到那样的答案。

如果站在我的角度——你的尾骨可以好！你的疤痕可以没有！你的身体是完美的！你没有任何需要修改的！你就是神！

你能接受吗？你接受不了。懂吗？你接受不了！所以，你能接受的是“这个疤痕不能消除”，那我就会告诉你这样的答案。

事实上它是可以（消除）的，但是你只能接受“它不能消除”。懂吗？

姚：懂了。

神： 你哪天能接受了，这个疤痕就没有了。

这个疤痕没有了，不是一天、两天（就没有了）……那有可能一辈子都有。（也）有可能几年之后，有了什么新技术出来了。你如果觉得那个新技术出来了，（所以疤）没有了是技术的原因，那你错了！（其实）是因为你相信它可以用这样的方式没有。懂吗？

姚：懂。

神： 你们以为病是被医生治好的—— No ！（是）你们想要让自己的病好，但你不想说自己这么“牛”、一下子瞬间就好了，（所以）你要去医院治一治、吃吃药才能好。你不就在吃吗？

姚：（笑）是。

神： 你还要吃一年。你吃十年都可以的——我告诉你！因为你觉得吃一年才能好，那你就一年才能好。你觉得你吃十年才能好，你就吃十年才能好。你以为是药的原因吗？不是！ 

我说“你不用吃药”，（但）你接受不了。你懂吗？

姚：我明白那意思……我自己感觉到……

神： 哦，你今天可能有一点意识（到）了，但你还是做不到。

我不是要你不吃药了，我是让你发现你自己对自己的捆绑。

你们听过“井底之蛙”的故事吗？你现在就是井底之蛙！你觉得天空是那样，（而）我给你描述的天空是广大的！你不相信！你还没有出来。你在往上爬，（但）还没有爬出来。你一旦爬出来，你就知道——“哦，原来以前我的意识是这么的狭隘！我为什么一定要给自己捆得死死的？”

 

 

##### （十五）“首富”的痛苦及爱与崇拜的区别

 

神：我没有在责怪你（*注：指姚女士）。我说任何事情都没有在责怪你。

我为什么要这样说？因为你感觉到你被责怪了。是不是？

姚：嗯……有这样的感觉。

神：你没有被责怪。我没有在责怪。我只是在形容。

杀人都没有错——你要永远记得这个事情！没有人被责怪！你是神！你只是在体验这样的生活！你只是不想成为神！你知道吗？

每个人都是神，（而）你现在为什么不是神？不要觉得她（*注：指李莉）比较“牛”，是因为她现在想体验跟我在一起的感觉，（而）你不想！

你不要觉得你是想的——你不想！是吧？

 姚：嗯。

 神：就这么简单！

你们看起来的“首富”，是因为他想体验那个富有的感觉。

（其实）每个人都很痛苦的！你们的“首富”也很痛苦啊！你们的马云很痛苦的！他以前是快乐的！他是个梦想家！那个时候他是与我同在的，（但）他后来渐渐迷失了，因为他发现——他本来以为的“创造美好的世界、梦想的世界”，他创造了，但是他开始变得痛苦了。

他变得痛苦有很多原因——有一部分（原因）是你们崇拜他带来的。知道吗？（你们的明星也是这样子的。你们的明星不会过得很潇洒。他那么闪耀的时候、你们崇拜他的时候，就会给他带来伤害。）然后有一部分（原因）是他自己的思维创造出来的。

不是别人给他带来痛苦，不是他的工作做得那么大给他带来痛苦，是因为……他觉得他被“绑架”了。（其实）他没有！他完全可以做自己想要做的任何东西。他现在做的任何东西都是他曾经梦想的。

他想要的东西我都已经给他了，但是他开始觉得痛苦了。不是我给他痛苦的。是我给了他想要的东西，（而）他开始自己想要痛苦。（于是）他变得痛苦了！

……

每一个成为名人的人，他都有很多痛苦的！因为他被你们的崇拜的思维伤害到了。

你们不要去崇拜那些人！他跟你们（是）一样的！你们崇拜他就在伤害他！

她（*注：指李莉）问我——她很崇拜她的老师，这也伤害他吗？

那是不一样的。她对老师的“崇拜”是充满爱的。她不会因为别人说她老师（不好）去伤害别人，因为她对别人也是充满爱的。

我说的那种崇拜是你们那种粉丝的崇拜——盲目的、失去理智的崇拜，（而）不是说你不要去爱别人。

她的这种“崇拜”是她爱这个人，知道吗？“她爱一个人”和“她崇拜一个人”是不一样的。

她爱一个人——她不会要别人来伤害他，也不会因为别人不喜欢他（而）去伤害别人，因为她也爱别人！

崇拜是他只喜欢那个人，因为他想要成为那样的人，（而）他成为不了！他不爱那个人！

很多人追偶像，（但）他不爱那个偶像的。他疯狂迷恋他，也不是爱他——不是真正的爱他。

一个人真正地爱一个人，他是不会去伤害这个人的，也不会因为他而伤害别人！这才是爱！

我讲这些是因为她（*注：指李莉）最近看到了这些东西。她并没有说一定想要知道答案。这个东西本来（也）不是我想要传递给你们的讯息，但是这个东西可以被知道，因为你们（*注：指人类）现在有很多误会，有很多矛盾。

……

你还有（问题）吗？

（其实）你没有那么多问题。你只是在犹疑、有一丝疑惑。因为你觉得这是最后一次机会了，（所以）你很担心。不用担心！我刚才给你的所有信息里面都包含了你要的答案。

我没有让你不要请教她（*注：指李莉）问题。我的意思是说——你首先要学会思考，不要所有的问题（都问她）……你现在依赖她了，你知道吗？

姚：对，有一点。

神：是吧！

她开始不觉得你是在依赖她。她以为是朋友之间的聊天而已。她现在也知道了——我刚才说完，她知道了。

她有一点点意识到，但是她以为就是朋友之间的互动，但其实你是依赖她了。

不需要！你要放下你的依赖，放下你的恐惧。你可以把她当成个朋友去（和她）聊天。

就这样。这是我要告诉你的最后的讯息。

（全文完）

 

 ——特别推荐——