記者：特斯拉先生，您已經獲得了參與宇宙進程的榮耀。您是誰，特斯拉先生？


特斯拉：問得很好，史密斯先生，我會嘗試告訴你真正的答案。
 

記者：有人說你來自克羅地亞，一個叫利卡的地方，那裡有伴隨人們成長的樹木、岩石和星空。他們說你家鄉的村子是以山中花朵命名，你出生的房子旁邊是森林和教堂。
 

特斯拉：真的，都是真的。我為自己出身在塞爾維亞和克羅地亞家鄉而驕傲。


記者：未來學家說，二十和二十一世紀誕生在尼古拉·特斯拉的頭腦裡。他們為相反的磁場和感應發動機而歡慶讚美。發明這些的人被稱為"獵人"，他用佈置在地下的網捉到火光，他是捕捉到來自天堂火焰的勇士。交流電之父使物理和化學統治了世界的一半。工業將稱他是他們最至高無上的聖人、以及最大的恩人。尼古拉·特斯拉的實驗室打破常態。這裡創造出能引起地震的武器、發現黑色的宇宙射線。五個種族將在未來的神殿中膜拜他，因為他教導了他們恩培多克勒元素的秘密，這些元素被來自乙太的生命之力灌溉。

 
特斯拉：是的，這些是我的一些最重要的發現。我是一個失敗的人，我並沒有完成我所能達成的最高成就。
 

記者：還有什麼？特斯拉先生。
 

特斯拉：我想照亮整個地球。有足夠的電力去製造第二個太陽。光將出現在赤道附近，像一道圍繞著土星的光環。人類還沒有準備好去接受這麼偉大的東西。在科羅拉多斯普林斯我用電力浸泡住了地球。此外，我們可以澆灌其他能量，如正面向上的精神心理能量。它們就存在巴哈 莫扎特的音樂之中，或者存在於大詩人的詩句之中。在地球的內部，那裡有歡樂，和平與愛的能量存在。它們表現給我們看到的方法就是從地裡開出的一朵花，以及從地上長出的食物，所有每一樣造就了人類家園的東西。


我花了許多年的時間尋找，讓這能量可以影響人類的方法。玫瑰花的美麗與香味可以用作藥物，而太陽光射線可以成為食物。生命有無限多的形式存在，而科學家的職責就是去找到它們存在於物質之中的各種形式。在這其中有三件事情很重要的。而我做的事就是去尋找他們。我知道我不會找到他們，但我不會放棄。

 
記者：這三項事物是什麼呢？
 

特斯拉：第一個是食物。有什麼是來自恆星或來自地面的能量可以去餵飽地球上的飢餓？有什麼飲料可以解除所有的口渴，以使他們能夠在他們的心裡歡呼，並且明白他們自己就是神？另一件事是摧毀在人類生活過程中的邪惡和痛苦的力量！它們有時是以發生在太空深處的流行病出現。在本世紀，這種傳染病已經從地球往宇宙之中傳播出去了。

 
第三件事是：宇宙中有沒有多餘的光？我發現一顆星，按照所有的天文和數學規律來說它是可能會消失的，而且似乎沒有任何事可以改變。這顆星就在這個星系。它的光可能發生在這樣的密度，它只有一個蘋果大小，可是卻比我們的太陽系更重。宗教和哲學教導說人可以成為基督、佛陀和查拉圖斯特拉。而我試圖證明的是更困難，幾乎無法實現的。這就是在這個宇宙中該做的事，所以每個人可以生而為基督，佛陀或是查拉圖斯特拉。

 
我知道，地心引力是你飛行時需要的一切，而我的目的不是去製造飛行設備(飛機或導彈)，而是去教導每個人去重新獲得自己的覺知意識在自己的翅膀之上..此外;我試圖去喚醒存在於空氣中的能量，有一個主要的能量來源的存在。在這個星球上沒有空白的空間，在宇宙中也沒有。天文學家所講的黑洞，其實是能量和生命的最強大來源。
 

記者：你常常提到可視化的能力。

 
特斯拉：我或許要為我所有的發明感謝我的可視化能力。我生命中的事件和我的發明都是真實的在我的眼前呈現出來的，每個事件或發明項目都看得到。在我年輕時我很害怕，因為不知道這是怎麼一回事，但後來，我學會了使用這種能力視之為一種特別的才華和天賦。我培育了這能力，非常小心地守護。我還透過"可視化能力"修正了我大多數的發明，並以這方式來完成他們。通過"可視化能力"，我可以在心智中解出複雜的數學公式。對於我有的這份天賦，我應該會被認證為高級喇嘛。





 
記者：我想問一個可能在訪談開頭就提過的問題。電力對你來說是什麼呢？特斯拉先生。
 

特斯拉：所有的一切都是電力。
 

記者：想像力對你來說比生命本身更真實嗎？
 

特斯拉：想像力讓生命誕生。
 

記者：你認為時間可以被廢除嗎？
 

特斯拉：不完全是，因為能量的第一個特徵就是它會轉化。在宇宙的每一個角落存在著生命的能量;其中一個就是"永生"，其原產地是在人類之外的地方，等待著他。這個宇宙是靈性的;我們只在一半的路上而已。宇宙比我們更加道德，因為我們不知道他的本性，以及如何合諧化我們的生活。我不是科學家，科學也許是最便捷的方式去找到這個問題的答案，有關那一直困擾著我的問題，並且把我日日夜夜變成了火的問題的答案。
 

記者：怎麼啦？


特斯拉：你的眼睛變得好亮...我想知道的是：當太陽熄滅之後，一顆流星會怎樣？恆星隕落如灰塵或是以種子種在了這個或是其它世界裡，陽光散落在我們的腦海中，在許多存有的生命裡，有什麼會重生成為一個新的光，或者宇宙風會散入無限之中。我明白，這是必需要包含在宇宙的結構之中的。事實是，雖然這些恆星之一和這些太陽中的一個，即使是最小的，也會保存下來。
 

記者：但是，特斯拉先生，你意識到這是必要的，而且這是包括在世界的組成方式之中的！
 

特斯拉：當一個人變得驚恐;因為他的最高目標必須是去追逐一顆流星，並試圖去捕捉到它;他應當明白，他的生命被給予了他是由於這件事，所以他的生命將被保護著。而流星最終也將是能夠被抓住的！


記者：那然後會發生什麼事情呢？


特斯拉：造物者會笑著說："它跌落只因為你會追她，並且抓住她"。
 

記者：所有的這一切不是和宇宙相違反嗎，這不是你在你的文章中常常提到的嗎？而這cosmic pain宇宙痛苦又是什麼呢？
 

特斯拉：沒有，因為我們是在地球上...這是一種疾病，在地球上存在的絕大多數人都沒有意識到的一種疾病。因此，許多其他疾病，苦難，邪惡，戰爭和一切讓人類生活得荒誕和恐怖的狀態。這種疾病無法被徹底治癒，但是"覺知意識"應該可以使它不那麼複雜和危險。每當我接近受到傷害的親人時，我的身體就能感到疼痛。這是因為我們的身體是由類似物質製成的，而且與我們的靈魂有牢不可破的鏈接有關。有時無法被理解的悲傷淹沒我們，這指的是在某個地方，在這個星球上的另一邊，一個孩子或是一個慷慨的男子死亡了。
 

整個宇宙在某些時期是討厭祂自己本身和討厭我們。一顆恆星的消失和彗星的出現，影響著我們超過了我們所能想像的。在地球上的生物之間的關係變得更加強大，是因為我們的感情和思想的將花朵變得更加漂亮，否則就會落入沉默之中。我們必須學習這些真理以得到醫治。補救措施是在我們的心中，而且即使在動物的心臟也有我們稱之為的"宇宙"。

 
記者：在你在"華爾道夫酒店"的房間，在第33樓，聽說每天早上鳥兒都飛到你的窗口?


特斯拉：一個人必須對鳥類是感性的，這是因為它們的翅膀，人類也曾經擁有過(翅膀)它們，真實可見的翅膀！
 





記者：自從您在Smiljan那些遙遠的日子以來，您一直沒有停止過飛行！


特斯拉：我曾經想從屋頂起飛但是我掉下來了，兒童的計算可能是錯誤的。請記住，青春的翅膀擁有生活中的一切！


記者：您有結過婚嗎？從來沒聽說您有過愛情或是愛過一個女人。您年輕時的照片看上去你是個英俊的男人。
 

特斯拉：是的，我沒有。這裡有兩種觀點：有許多的愛戀或沒有。這中間的作用是人類的傳宗接代。對某些人而言，女性可以滋潤和加強其活力和精神。對其他單身的人士而言也是如此。而我選擇的是第二條路。


記者：你的崇拜者們都在抱怨，你攻擊"愛因斯坦的相對論"。奇怪的是你說物質沒有能量。每一樣東西都充滿了能量，那它的能量在哪裡呢？
 

特斯拉：因為是先有能量，其次才是物質的出現。


記者：特斯拉先生，這有點像是說，你是被你父親所生出來的，而不是你自己出生的。


特斯拉：是的!沒錯！那麼宇宙是怎麼誕生的？物質就是從我們知道是"光"的原始態而且是乙太體的能量所創造出來的。一道光閃過了，而那裡就有了恆星，行星，人類，以及存在地球和宇宙中的所有一切。"物質"就是"光"的無限形式的一種表達方式，因為"能量"是比"物質"還要老的東西。


造物法則有四條律法:


第一條是所有數學所無法統計的，所有頭腦所無法理解的，讓人百思不得其解的黑暗計劃的這個源頭。對整個宇宙而言這源頭與計劃都一樣。

第二個定律是一個蔓延的黑暗，這其實就是"光的本色"，從無法解釋的莫名，直到它被轉化為光。

第三定律是光的必要性~~去成為一種光的物質。

第四個規律是：無始無終。


前三個法律總是會發生，而且"造物"會是永恆存在的一件事。

 
記者：在抱著對"相對論"的理論敵意之中你走了這麼久，而且你還在你的生日派對中，舉行講座來反對"相對論"的創作者..

 
特斯拉：請記住這宇宙不是個彎曲的空間，但是人類的頭腦無法理解無限與永恆！如果"相對論"的創造者有清楚地瞭解它的理論，他將獲得永生，即使沒有身體，如果他高興的話。

 
我是光的一部分，並且它是音樂。光填滿了我的六個感官們：看，聽，嗅覺，觸覺，感覺還有思考。關於感官的思考就是我的第六感。光的粒子都是被寫下來的音符。閃電，螺栓可以是一整個奏鳴曲。一千個球的閃電就是一個演唱會。
 

我創造了一個球狀閃電，它可以在喜馬拉雅山的冰峰上被聽到。關於畢達哥拉斯和數學，一個科學家不可以也不應該侵犯這兩個。數字和公式都是"跡像"，表明標記了球型表面的音樂的位置。如果愛因斯坦曾聽到過這些聲音，他不會創造相對論的理論。這些聲音是給予人的心智的消息，它們告訴大家生命是具有意義的!亦即宇宙是存在於完美的和諧之中的，而它的美麗就是一種"造物的因果律"的結果。這個音樂是恆星天堂們的永恆循環。
 

最小的恆星已經完成了它的組裝，而且也是天體交響樂的一部分。人類的心跳也是地球上的交響樂的一部分。牛頓瞭解到秘訣就是在幾何排列和天體運動中。他認出了和諧的最高法律就存在於宇宙之中。彎曲的空間是混亂的，混亂不是音樂。愛因斯坦是當代的聲音與憤怒的使者。
 

記者：特斯拉先生，你聽過那音樂嗎？
 

特斯拉：我一直都能聽到它。我的靈性耳朵是與我們所看到的，在我們上面的天空一樣那麼的大。我用雷達增大了我的耳朵。根據相對論，兩條並行線將會在無限中相遇。到那時，愛因斯坦的彎曲時空就會伸直了。一旦被創建了出來，這聲音就會永遠存在。因為一個人可以消失，但是會繼續存在在沉默之中，這是人類最偉大的力量。我對愛因斯坦先生沒有什麼反對的意思。他是一個善良的人，並且已經做了很多好事了，其中一些好事將成為這音樂的一部分。我會寫信給他，並試圖對他解釋乙太界的存在，以及它的顆粒就是維持這宇宙在和諧之中，以及維持生命在永恆之中的東西。






記者：請告訴我，在什麼條件下天使會化身在地球上？


特斯拉：我有十個這種條件。保持良好的覺察記錄。


記者：我會記錄所有你說的話，親愛的特斯拉先生。


特斯拉：第一個條件狀態是祂對祂要做的使命和工作有高度的覺知。這覺察性是必須的，即使只是隱隱約約的存在於祂的早期人生中。我們不要錯用謙虛;橡樹知道它是一棵橡樹，而他旁邊的灌木叢是灌木叢。
 

當我十二歲時，我一直相信，我會去尼亞加拉大瀑布。對於大多數我的發現，在我的童年時我就知道，我將會實現這些，即使不是完全的顯而易見的完成…


第二個會化身到地球來的條件狀態是"決心"。就是所有這一切我可能做到的，我完成了。


記者：什麼是化身在地球上的第三個條件狀態呢?特斯拉先生？


特斯拉：對所有正在發生中的重要和靈性能量的指導。所以會淨化很多人類行為與需求的效果。而我因此，並沒有失去什麼，反而只是獲得而已。因此我享受每一天的白天與黑夜。請寫下：尼古拉·特斯拉曾經是一個快樂的人...


第四個會化身轉世的條件狀況要求是，他們物質身體與工作的組合。


記者：您是什麼意思，特斯拉先生？


特斯拉：首先，身體組件的維護。人的身體是一台完美的機器。我知道我的電路，以及什麼對它是好的。一般人吃的食物對我來說是有害的而且危險的。有時候，我可以看見全世界的廚師都在陰謀算計我...摸摸我的手。

 
記者：這是冷的。


特斯拉：是的。血液的流動是可以被控制的，在我們之內與之外周圍的許多過程都是可以被控制的。為什麼你嚇到了呢?年輕人？


記者：這是一個故事，馬克·吐溫寫了一個神秘陌生人的故事，那美妙的關於撒旦的書，是受到你的啟發嗎?


特斯拉：用"路西法"這詞會顯得更加迷人一些。吐溫先生喜歡開玩笑。作為一個孩子，我有一次透過閱讀他的書而痊癒了。當我們在這裡相識並且我告訴他這事時，他太感動了，他哭了。我們成為了朋友，他經常來我的實驗室。有一次，他要求給他看一台機器那是可以通過振動頻率而激起幸福感覺的機器。這是我發明的娛樂機器之一，我有時喜歡做些這個。
 

我警告吐溫先生不要一直留在這些振動頻率中。他不聽待了更長的時間。結果是，他像火箭一樣，拿著褲子，衝進某一房間中去。這是一個惡毒的有趣的事，但我一直保持很嚴肅的樣子
 

但是，要調整物質身體的線路，除了食物之外，"夢"是非常重要的。我可以從一個長期的，非常辛苦的工作，需要超人的努力工作之後，之後睡一小時我就可以完全恢復了。我早已獲得了管理睡眠的能力，可以依照我所指定的時間睡著和醒來。如果我做了什麼我自己不明白的事情，我會強迫自己在我的夢中去想它，從而找到解決的辦法。


特斯拉：第五個化身轉世的條件狀況就是記憶。也許對大多數人而言，大腦是保存有關這世界的知識的地方，以及保存有關透過生活所獲得的知識的地方。而我的腦子則是從事比記知識更重要事情的地方，就是去選擇我在一個特定的時刻所需要的信息這事。這些信息就環繞在我們身旁。它只應該被使用。所有一切，我們曾經看到的、聽到的、閱讀到的和學習到的信息，都以"光粒子的形式"伴隨著我們而存在。對我來說，這些粒子都是順從的而且忠誠的。


歌德的《浮士德》，是我最喜歡的書，我在德國作為一個學生時學到都背起來了，而且現在都可以背誦得出來。而且我在我的腦袋中"持有我的發明"很多年，然後我才意識到它們的存在。






記者：在你年輕時，你得過幾次重病。那是一種疾病，還是天使化身轉世必然的條件狀況？


特斯拉：是的，疾病往往是由於生命力的缺乏或是耗竭，但往往也是因為身心在淨化已經積累在身心裡的毒素因素。一個人有時候是必需吃點苦。大多數疾病的根源是在精神上或靈性上。因此，靈性可以治癒大多數的疾病。作為一名學生時，我在霍亂肆虐的利卡地區生病了。而我被治癒是因為我的父親終於讓我學習科技，這是我的生命。幻覺對我來說不是一種疾病，但是心靈的穿透能力可以超越出了地球的三維度。
 

我一輩子都有這些靈性能力，我一直能接收到它們，就如所有環繞在我們周圍的所有其他的現象。小時候有一次，我與叔叔順著河流走，然後說："從水裡將會出現鱒魚，我會扔一塊石頭，然後它就會被切斷。"然後事情就這麼發生了。被嚇到又很驚訝的叔叔叫道："撒旦的吩咐！"他是一個受過教育的人，而且他會說拉丁文...
 

我在巴黎的時候，我看到我的母親去世。在天空中飄浮著充滿光亮和音樂奇妙生物。其中一人擁有一個母親的特徵，她無限慈愛地看著我。隨著這景像消失，我知道我的母親去世了。


記者：什麼是第七個條件狀態才會化身而來，特斯拉先生？


特斯拉：就是有關於心智能量與生命能量是如何轉變我們所想要的東西，而達到控制我們所有感覺的知識。印度教徒稱之為"昆達利尼瑜伽"。這方面的知識可以被學習得知，但這樣對於他們所需要的要花許多年時間，或者他們是在出生之時就得到這能力了。我是在出生時就獲得了祂們中大多數的這些瑜伽能力。祂們與一種性能量有著最密切的聯繫，那是最廣泛地存在於宇宙之中的能量。女人是這能量最大的擁有者，同時也稱之為靈性能量。我一直知道這事，所以一直警惕著自己。對我自己而言，我創造了我想要的：一個體貼而且靈性的(身體)機器。


記者：第九個化身而來會有的條件狀態，特斯拉先生？


特斯拉：在任何一天，在任何時候所做的一切事情，如果可能的話，永遠不要忘記我們是誰，以及我們來到地球上的目的。許多卓越的人士，他們與疾病窮困抗戰，或者與這社會中傷害他們的愚蠢，誤解，迫害和其他問題抗戰，這些是國家中充滿了昆蟲的沼澤，這些人被留了下來無人認領，直到工作結束之時。地球上目前有許多墮落天使存在。


記者：什麼是第十個條件狀態才會化身而來？


特斯拉：這是最重要的一條，寫下來，特斯拉先生愛玩，他玩了他整個的人生而且很享受玩。


記者：特斯拉先生！無論是涉及到你的發明和你的工作？這是一個遊戲嗎？


特斯拉：是的，親愛的孩子。我曾經愛玩電！我每次聽到希臘誰偷了火的事也總是會畏縮。一個關於壁骨的可怕的故事，以及老鷹啄他的肝臟的故事。難道宙斯沒有足夠的閃電和雷聲，而只是因為一個熱情就被撞壞？這裡有一些誤會存在...閃電是被發現的最美麗的玩具。不要忘記在你的文字中強調：尼古拉·特斯拉是發現雷電的第一個人。


記者：特斯拉先生，你剛才談到天使和他們化身入地球。


特斯拉：我有嗎？這是一樣的，你可以這樣寫：他敢於承擔在自己身上Indri，宙斯和庇隆的特權。想像一下，這些神們穿著黑色晚禮服與禮帽，穿著白色棉手套準備針對紐約市的精英雷電，火和地震！


記者：讀者們喜歡幽默，但是您讓我困惑了，關於您對您的發明的說明，這對人們是有巨大利益的，而你卻說這是"遊戲"。許多人會皺眉頭。


特斯拉：尊敬的史密斯先生，麻煩的是，人們太嚴肅了。如果他們沒有這麼嚴肅，他們會更快樂，而且會更長壽。中國有句諺語說:"嚴肅會降低壽命"。逛了台北酒店卻以為他參觀了故宮。但報紙的讀者不會皺眉頭，如果我們回到他們認為很重要的事情上面的話。






記者：他們很想聽聽你的理念是什麼。


特斯拉：生命是一個必須被理解的節奏。我可以感覺到這節奏並且可以引導它，而且被它所擁抱。這是非常值得感謝的，而且給了我知識。每一樣活著的東西之間都有一個深刻而美好的關係：人與星星之間，與變形蟲，與太陽，與心臟以及與無限數量的世界的循環。這些聯結關係是牢不可破的，但它們是可以被馴服和勸解的，而且可以開始在世界上創造出新的和不同的關係，而且不違反舊的關係。
 

知識來自於空間;我們的視覺是其最完美的一套。我們有兩隻眼睛：塵世的和靈性的。建議，讓它成為一隻眼睛。宇宙是的各種表現都是生命力的呈現，如同一隻會思考的動物。


石頭是一種會思考的有情眾生，猶如植物，野獸和人類。一顆閃耀的星星要求被看到，如果我們不是一個相當自我中心人的話，我們就會明白它的語言和信息。人類的呼吸，他的眼睛和耳朵必須遵守宇宙的呼吸，眼睛和耳朵。

 
記者：正如你所說的這一點，在我看來，像是我在聽說佛教的典籍，單詞或是道教的理論一樣。


特斯拉：這是正確的！這意味著，人類一直擁有一個普遍性的知識和真理存在。在我的感覺和經驗中，宇宙只有一個實體，和一個至高無上的能量，與生命的無限多種表現方式。最好的事情是當你發現了一個秘密的本質(真相)，你就會發現出其他的。


一個秘密(真相)是無法掩藏的，它們就環繞在我們身邊，但我們對它們是瞎子和聾子。如果我們在感情上把自己與他們綁到一起，他們自己就會來找我們。有很多的蘋果存在，但只有一個牛頓存在。他要求了只要一個蘋果落在他的面前。


記者：有一個問題可能可以定調在這個談話的開頭。對您而言，什麼是電，親愛的特斯拉先生？


特斯拉：每一樣東西都是電，首先是光，從無盡的源頭中指出了物質，並且把它分發到代表宇宙和地球的生活的各個層面的各種形式之中。黑色是光的真實面目，只是我們沒有看到這一點。這是對人類和其他生物的驚人的恩典。它(光)的一個粒子具有光，熱，核能，輻射，化學，機械和一個身份不明的能量。它有能力去與地球的軌道運行地球的功率。這是真正的阿基米得槓桿。

 

紀錄片：閃電的主人- 特斯拉
https://www.youtube.com/watch?v=5NQ7oL5Zaxw

http://www.ancient-code.com/nikola-teslas-extraordinary-interview-hidden-116-years/

 

友善提醒：閱讀文章時請善用自己的直覺與內在智慧，感知哪些是對自己有正面幫助的訊息，提取它們，並放下沒有共鳴的部分，無須執著或恐懼；保持心態的正面與開放，樂觀迎接新的可能，一個活在永久和平、自由、繁榮與實現真善美之新世界的可能。感謝所有光愛存有們的付出，感謝一切美好的發生~