JT叔叔：心灵的疗愈
　　
　　一、赛斯心法
　　
　　然后，今天最后一个主题是【心灵的疗愈】哦？

啧！我这样说吧，我觉得【心灵的疗愈】这件事情，我目前知道最有效的方法是【反省法】。可是【反省】这件事情，我认为非常难做到——等一下再跟各位同学讲非常难的理由————因为反省法这件事情，我二十年前就知道了，但我一直到今年都不能完全做到，所以我觉得非常难。简单来说：佛教的修行，是八正道嘛。那【承认事实】是第一道的正见，道家丧我法的初期功夫，就是【承认自已的不知道、提升自已的感知力】，跟佛家第一道的正见是异曲同工的。可是反省法是第八道正禅定的内容。如果你真的能反省的话，就能灵魂出体、想起前世的事情了。所以这个东西，不太适合以我的立场大言不惭地讲，因为反省法我一直到今年才开始摸到一点边边，还没有具体的修炼成果，不觉得这个东西可以在上课的时候教。
　　

那……如果要说别的呢？别的心灵方面的疗愈的话……我随便说几个故事好不好？


　　各位晓不晓得现在新时代（newage），有一个学门【赛斯学派】？就是当年美国有一位灵媒janeroberts，她通灵的时候，透过她讲话的一个灵魂自称esth，她先生笔录下来的一些内容，就是所谓的【赛斯资料】。赛斯资料里面提供了几个很重要的修行法，我们今天是简称【赛斯心法】，在台湾是许添盛医生他们在带头推广的。


　　我觉得【赛斯心法】可以教的理由，是因为，这是一个大家本来就已经会了的方法，只是大家都在不自觉地使用赛斯心法，把自已的人生变得很悲惨。


　　赛斯心法的其中一个主轴是【心想事成大法】，他告诉你怎样可以心想事成。然后，等你学会了，你就会发现：“哦！原来我的人生这么悲惨，都是因为我自已【心想事成】造成的！”——这样的一个心法，大家都已经会了。所以现在跟大家讲一讲，哪有可能学不会？


　　首先，赛斯心法的【基本功】——就像佛教的基本功是八正道的第一道【正见】，如果你不能承认事实，根本就不用练佛了；没有这基本功不行。就像道家的基本功一定是：第一，破除代偿反应；二，丧我。没有这个基本功，你什么都不能练。


　　赛斯心法的基本功，是【feelingtone】，feelingtone就是赛斯这个鬼提出来的。他说，你每天一定要拿一两分钟、两三分钟，只【感觉自已在此时此地】，作这个训练，这是最重要的基本功（这个第一招，又叫作【威力之点就是当下】）。


　　他说你一定要搞清楚、知道这种感觉：“我知道我的人生真正要的是什么”，才能动用第二步的心想事成大法。因为如果你的人生真正的幸福是在家里逗小孩，可是你却动用心想事成大法在律师事务所争取到合伙人的地位，不是死定了吗？心想事成的内容不是你的feelingtone的时候……会有大报应哦。


　　所以赛斯心法的基本功是feelingtone。我希望大家一定要在搞清楚【我真正渴望的幸福是什么】的时候，才能动用赛斯心法的第二层的【心想事成法】。


　　第三层的功夫不必讲，因为第三层的功夫的【回梦心法】：利用梦境的学习，但梦境的学习就不是每个人都能练得上手了，所以这不用讲。呃……只要讲到第二层【心想事成大法】就好了。


　　而这个东西真的很强。因为，我们助教里面，今天没有在这边的，我们班的吉祥物小方助教，他用赛斯心法，很简单地就变成一个【找到很好的工作、并且收入很多】的人。他是怎么做到的呢？


　　赛斯心法是这样子：我上礼拜不是有讲到，当一个人活在【对自已有负面感受的那些信念、跟正面感受的信念在交战】状态的时候，我们一定不可以用【辩论法】或者说【正面思考法】（affirmations）去对打，对不对？【想要用正面的信念去打垮负面的信念】，这是一定不可以的方法。


　　但是，有没有一个绕道出招的方法呢？有。你可以单独挑选一个正面的信念，给它加能量、让它具象化，这个东西用赛斯心法……用赛斯的原话来讲的话，就是【行为是最强而有力的冥想】。这是什么意思？


　　你想想看：我们都说【一个人不要常常往坏处想、越想会越坏】，对不对？可是呢，丁助教就说：“这个东西，不是这么一回事！就像我晚回家，我妈妈就在脑海里面，极之虔诚、一心不乱地，用最残忍的手段，把我杀死了两千次左右（俗称【担心】）。但是，我还是没有死啊，她这诅咒，没有效啊。”对不对？


　　你有负面的信念，你也在动这些负面的信念，可是没有诅咒成功啊。所以你说人不能往坏处想吗？像我妈妈跟我外婆，都超级会往坏处想的，可是她们人生有被想坏吗？没有啊，都好好的呀。所以只是【想】，威力一点都不强大，需要一个【行为】当做触媒，它才会产生现象。


　　正负面思考都一样，有行为跟没行为，具象化的速度，差别大约可以差到两万倍以上。行为就像酵母，把念波发酵成现象的酵母。


　　赛斯心法就是这样。比如说……因为能够举的例子太多了，我身边练心想事成大法成功的例子太多了，所以能够举十几二十个都有。


　　它的技巧是这样：


　　我的现状，可能是【我没钱】，那我渴不渴望有钱呢？如果我渴望有钱，那你就要想像：“你有钱以后是一种什么样的感觉？”————想像一个画面：你有钱以后，过得是什么样的生活？多美好的生活？想到那个画面……要想到自已有点爽喔——因为，如果你想到都没爽，代表你根本不渴望有钱嘛，那【有钱】就不是你的feelingtone，是不是？这样就不可以乱来。


　　然后呢，当你能够想像到你有钱了、有点爽的感觉，接下来，你就想：“我有了钱之后，我的行为，会跟今天的我，有什么不一样？”接下来你就每天做一点点那个行为。


　　就比如说有一个人，他说：“我有钱之后，我呢，坐计程车的时候，就会叫司机说：不用找了，一百块给你！”所以呢，你就每天一有机会，就跟司机说【不用找了】，于是你很快就会变有钱了，这是真的：你做一个符合你正面信念的行为，去给那个信念能量，它就会具象化，这个超级有效。


　　这一招也不是赛斯说了才有的，你看土人求雨的时候，不是就【先跳舞庆祝下雨了】，这样就会增加下雨的机率了。


　　当然，我教了赛斯心法，拿那个【零钱不用找了】这句话，当作教材这样教……然后我被莹莹骂死！因为呢，莹莹接下来就骂：“叔叔！你教那什么狗屁晒尸心法！根本就没有效！我后来就坐计程车跟他讲不用找了，结果还是没变有钱！”


　　然后我就说：“等等等等……启动魔法的开关，必须是对你自已本人有意义的象征物啊：你真的是一个有钱人以后，就会很大方、叫计程车不用找钱的人吗？”莹莹说：“当然不是啦，我再有钱也一样不会给小费。我会不会给他小费的理由，只在于他的服务好不好，而不是我有没有钱，这是没有关联的。”这样的话，给司机小费，就不是你的开关啊，是不是？莹莹当然就不能拿【叫人家不用找钱】当做你的有钱开关啊，因为每个人的象征物是不一样的。


　　那我就问莹莹啦：“那，你是变有钱了之后，就会买比较多的包包、鞋子吗？”她说：“也不见得。我现在即使没钱，买包包、鞋子，也都没有在手软的！”“那你到底是有钱之后会有哪里过得不一样嘛？”她说：“应该说是一种【感觉】吧？有钱之后，我会比较有安全感，过日子会比较不紧张。”我说：“这样的话，【不紧张】才是你的开关呀！你从现在起，遇到自已慌乱的情况，你就要求自已硬的做到不要慌，这样，你才会变有钱的呀。”


　　而，用赛斯心法变成很有钱的小方，他是这样子：


　　我问他说：“你现在很没钱、找不到工作、然后也没什么能力……”——最重要的是他没有太多能力，因为像我的话，是能教日文、能教英文什么的，我……我怎么样都是可以赚到钱的，所以我说我赛斯心法很强，那没有用，人家不相信你喔，要找一个稍稍无能的人来当例子————那……小方呢，我就问他：“你有钱以后，你会怎么样？”他说：“有钱以后，我就会开始还债。”因为他好像信用卡还是什么欠了一点钱……（问：“他是什么债？”莹莹：“跟朋友借钱。”）哦，跟朋友借钱。我就说：“如果还债是你有了钱会做的事，那你就现在开始还债，那么，依据赛斯心法，这个行为会充电【你有钱】的信念让它具象化，你就会有钱了。”


　　于是他就：“好。”就忍痛开始还债啦，还了几块钱之后，就有一个易经学会的助理，介绍他一个在中医诊所的药局包药的工作；因为他是我中医老学生，什么药都认得嘛，马上就上手了。紧接着呢，他有个朋友，他们跟大陆接了一个case，说大陆要拍一部卡通片，那个剧本，希望有人帮忙修稿……后来修着修着，上级就觉得说：“你不用修了，干脆你直接写就好了。”结果他后来就变成一天可以写一集的剧本，就拿一万五。一个本来没有什么能力、只是一个爱看卡通漫画的小孩，变成写卡通剧本，一天可以拿一万五耶。


　　——只是开始还钱去启动正面信念就可以了。所以这个东西说来还是蛮厉害的喔，可以讲的故事太多了啦。


　　我现在这个班，坐在这里的各位，又是怎么来的哩？不会觉得奇怪呀？我好几年没开中医课了，这次开课也没有如何作宣传，为什么你就会莫名其妙地得到消息而跑来上课？我当然也是有我的【心想事成大法】啦。


　　我这个人啊，有钱之后会做的不一样的行为，叫做【乱花】。不是看准了好好买一件最对的东西哦；我钱花不完的时候，基本上是网路上乱勾一通，先买进来再说！用一用，觉得不好用、没大爱，才又问助教愿不愿意接收、或是捐给慈善机构的回收桶。所以我的助教是有一点可怜啦……家里常常变成我不要的东西的堆积场。


　　像这次这个班，开班之前，莹莹就在眼我念：“叔叔啊，你开这个课，我们真的没有做宣传耶！如果是别人要教中医，好歹也要到一些相关的书店还是中药局之类的地方，去寄放几叠宣传单吧？我们怎么好像都没在这方面下功夫呐。是不是太闲散了呀？”


　　那我就说：“哦？要作宣传啊？好好好……我做我做噢……”拿起电话，我就打给郭秘书尖叫啦：“郭秘书啊~！不好意思哈~！麻烦你淘宝网帮我再买四条泳裤两百根艾草条三株鸢尾花球根和一组三十六色的碗莲种子哈~！对了对了，开蓝花那种的再多买四粒！”没过三四天，莹莹和丁就又来求我啦：“叔叔啊~可不可以请你不要再乱买东西了啊？报名人数已经爆班了啊！教室坐不下了。”


　　——在座的各位……你们现在是不是很想扑上来……揍我哈？


　　如果要再随便讲一个，比如说：“我是一个女人，我老公……那方面不太行，我性生活不美满，那我要怎样让性生活变美满呢？”当然，你如果学中医，可以每天炖什么苁蓉加羊肉之类的给你老公吃喔，但那这是中医的，不是赛斯心法。


　　赛斯心法就很简单：你就只要这么想：“如果有一天，我老公对我超级好了，我对我老公，会如何地不一样？”————会不会是偷偷笑一笑？早上起来的时候，偷亲他一下，然后主动去做早餐？——如果这是你人生美满以后会有的行为，你就做。做不超过一个月，你老公就会变成行了。如果你老公仍是不行，也没有关系，因为这三下年，我觉得很奇怪：现在是大宇宙的赛斯心法促销期吗？买一送一，包退包换！如果你老公还是不行，祂会再送你一个好男人呐；所以，怎么样都会行的。


　　而且，说来，【每天做一件你梦想成真之后会做的不一样的行为】这件事，可能初学者是信心不足，喜欢搞大动作，求一场雨也要跳两个钟头求雨舞一样，像我和助教这种老手，其实都是在很不着痕迹的地方就可以随手启动心想事成大法。也就是，即使每天要做一次那个行为，也不见得需要多花力气的。所谓【优雅】，就是【行为之中没有多余的动作】（最省力原则）——佛祖拈花微笑，拈一朵花顶多用到三支手指，他就决不出到第四支，这叫优雅；至于本来就是要用到全部手指才抓得稳的麦克风、杯子，你偏要翘两根手指起来，那就多余了，叫做作————所以各路魔法的修炼，在进步的过程中，都是要愈来愈优雅化的。


　　像丁助教，他就发现：他有钱的时候和没钱的时候，行为上的差异是：“我没钱的时候，每次在提款机提钱之后，我都会多看一眼户头内的余额；但我有钱了，比较放心了，就懒得看了。”于是他就用【不多看余额一眼】当作启动魔法的开关。说也奇怪，从那之后，几乎他每次刷折子，钱都出乎意料地变多了。而我呢，听他这么说，就也跟他分享我的私房秘技：“你也知道，咱们练《庄子》的，【高兴】是大忌，所以，我几乎什么事情心想事成的时候，都会赶紧骂自已一句：【别嚣张！别高兴！】所以我现在几乎所有的心想事成都用这一句当做启动练成阵的压缩版咒语，每天记得骂自已一句就可以了耶。”后来丁助教觉得他也有类似的小动作，所以把我这招学了去，听说也蛮有效的。


　　——当然，这种小技巧，一定是因人而异的。但我相信大家一定可以找到属于自已的优雅化的方式，让心想事成的效能一天比一天更提升的。……这是赛斯心法从正面的角度来讲。


　　可是，以负面的角度来讲，你有没有发现：人都会用【赛斯心法】把自已的人生搞坏？——老公还没有外遇，你就已经摆出一副怨妇的面孔了，然后他就变成非外遇不可了。


　　负面的赛斯心法活教材，我觉得最赞的就是莹莹从前那个男朋友：


　　莹莹她从前有个男朋友，她那个男朋友也算是有个心灵创伤：因为那个男生，在莹莹之前的女朋友，曾经住在台中，然后就劈腿、背叛他了。台中算是他的【伤心地、加伤心人】这样子。


　　然后，他跟莹莹交往以后，莹莹就去台中念书了。那个男生就有一点紧张了，而那个男生是那种总有一点害怕有人会背叛他、有点在【预防】这种事情的个性。因为他们交往的细节我完全没有看到哦，我【猜】那个男生可能是习惯对莹莹做一点类似道德训话还是人品教育的态度，叮咛莹莹“你要怎样才是一个好人”那种【妇德妇道】的教育吧？


　　结果莹莹喔……如果莹莹要写成回忆录《我荒淫的大学生活》，大概会这样写吧：“我在台中上大学，真的超奇怪的！你看，我又不是美女，我那么胖耶，结果来找我上床、说对我有兴趣的男人，像在门口排队一样多耶！我怎么可能那么有魅力？这是什么世界啊？哈~！？”


　　等到她后来学了赛斯心法以后，才明白：“原来那些在我门口排队的pizza，都是我那个男朋友的潜意识帮我打电话叫的？”


　　那时候，她真是被那些各路英雄好汉塞到爆！等到最后终于分手了————分手不是因为她荒淫，是那男的自已另外有女朋友、有小三了——那她后来跟丁助教在一起，而丁助教这个人，就很敦厚，完全不会有那种要【霸占一个女人】的念头，他的观念是：“如果我让一个女人不能满足的话，那是我的失德，所以她要在外面吃，我也必须尊重。”丁助教就是这种乖乖好男人。结果呢，遇到丁这种乖乖好男人，莹莹之前那些炮友，根本就见不了她！不是出车祸就是家里有事，全部都来不了了……（莹莹：“没有出车祸！都好好的！……只是……就没来。”）然后你才知道：原来这种温吞吞好男人，才是真正的犀利人夫咧。


　　当你知道赛斯心法的心想事成的威力有那么强大的时候，你才会明白——像我就有这种感触：“原来每一个人，都是神。在自已的reality（实相）里面，每一个人都有【创造】任何现象的能力，只是你没有【发现】你是自已实相的造物主而已。”


　　这都还不需要你去做什么心灵修炼、开发自已潜在意识的佛心咧，都不要。就只是你现在这个普通凡人烂烂的表面意识，就已经是神的等级了。你想想看，地球上有那么多的猩猩跟猴子挣扎了几千万年都没有变成人，可是你可以在有生之年就让你的细胞进化成癌细胞，这多神呐！是不是？果然是神的奇迹。


　　那我就说，如果你用负面的代偿反应去行使赛斯心法的话，你看有些人：人家得肺癌的人，是咳到没人办法才戒烟，对不对？那你没事去学人家戒烟、甚至只是逼他人戒烟，那……结果就得肺癌。因为那是你得了肺癌以后才会做的事嘛，你先做了，就惨了，对不对？


　　像得了癌病的人，要饿死癌细胞，只好每天吃什么生机饮食、蔬果汁来饿死癌细胞、来排毒，对不对？你平平一个没有癌病的人，去吃生机饮食，你不是自已就……嘿嘿嘿……那还要活吗？


　　所以现在的养生故事常常都是什么：“唉哟，我血压高了，怕脑溢血，赶快去慢跑。”跑着跑着就脑溢血了。这种故事超多的，是不是？何必用这种负面的心想事成大法来养生呢？


　　讲到这里，各位同学有没有发现？其实，负面的心想事成大法，跟之前讲的【代偿反应】，根本就是同一件事，对不对？


　　就像有些修道病患者的【行善积德】，他的动机是要【消业障、去我执】，可是他本来也不晓得他的业障到底有多重，就先那么用力地去消它，结果就变成业障要不重都不行了，然后人生之中像大恶报一样的灾怪事件就层出不穷，把他吓都吓死了。


　　像我之前病例呀，也是这个样子，大病一场，吓坏了，觉得自已一定是哪里做得不够好，赶快拼命出去推广中医，乱挣扎一通，结果，又病得更生了；终于变成连出门教书的力气都没有了，只能躺在家休养。我记得那时候刚开始休养的时候，我简直是怕到像恐慌症都要发作了，因为我会想嘛：“我已经那么努力做好人了，都还病成这样，那我现在什么事都不做，不是死定了吗？”


　　可是我就那样活在恐慌之中，什么事也做不了，结果，生活也蛮好了，人际关系也变好了，身体状况也好转了，什么都平平安安的，怕怕地等了三个月，也没有另一个雷落到我头上……然后，我才意识到：原来，我这是负面的心想事成大法啊！是我自已在下诅咒对付我自已。


　　我觉得那个时候，也算是有被我妈的一句话救到：当时我病得都动不了了，还在想要【好好推广中医、要对社会做出贡献……】，好像孙逸仙死前还要念书【和平奋斗救中国】一样。我妈听我在担心这件事，就说：“我觉得你好奇怪哦？我这一辈子，从来都没有想过要帮助别人的！从来都没有想过要做善事的！只是把日子过快乐，不行吗？”


　　所以，我后来就一直说：负面信念引起的代偿反应，那个【行为】你一定要先停下来！


　　我晓得，停下来会像是恐慌症发作；我也经历过的。但是，你若不停下来，你就没有办法发现【这一切怪事情都是我自已搞出来的】。不停下来的话，你会继续【自以为】天上真的有一个残酷的上帝，一直在惩罚你、对付你、逼你积德赎罪。很难去意识到你是在自已恶搞自己那个人生的尊严和责任感会拿不回来。


　　像这样的事情，其实也不是赛斯第一个提出来的。在人类久远的故事之中，这个【神话原型】一直都在那里。


　　这个神话原型，最典型的故事结构，一个是【预言成真原型】、一个是【不要回头看呀】原型：


　　预言成真原型，比如说：希腊神话中有一个国王，得到一个预言，说将来他的外孙会杀了他，于是他就把自己的女儿放逐，要把这个外孙搞死，结果变成外孙不认得自己的外公，最后反而携手杀死了这位老人家————也就是说，你去【防】一个预言成真的行为，反而会促使预言成真。


　　像是哈利波特故事不也一样？佛地魔知道了【自己最后会死在哈利手上】的预言，于是先下手为强，去杀这个小婴儿，结果成了哈利杀父杀母的仇人，结了大分仇；又让哈利掌握了他的一部分元神破片，成了最后灭掉他的关键。


　　这种剧情走法，很妙的一点，是：几乎所有写故事的人，无意识之中都受到这种的约束——你只要去试图阻止预言成真，就一定会令它成真——你不要以为作者掌握了角色的生杀大权，可以爱怎么写就怎么写。其实作者没有那么自由的；如果不写成这样，谁看都会觉得这个故事【不对】（时光穿越剧如机器猫者除外）。所以，在故事的世界之中，这个预言成真原型，几乎可以说是一种【基本律】，一种【道】，故事想不依着它走都不行。


　　这样的一种世界背后的主程式，这种最基本的设定、基本律，你能去拗它吗？它在中国人叫【天罡】，在密教叫【金刚界】，金刚就是钻石啦，指射的是【世上最硬的东西】，你无论如何都斗不过它的。


　　而在科学界，就是与【海森堡测不准原理】相关的【波粒二象性】啦：一颗电子，你不去看它的位置时，它有光波的特性，可以绕过障碍物；但有人去【看】它时，它就会具象化成【一颗电子】让你看到它撞墙。人的念头也一样，只要一去意识、去【注意】，就会产生现象的。而，【注意】疾病的养生魔人、【注意】邪恶的修道病患者，一举一动之间，就会因为心想事成大法的基本律，而造出坏结果灭。


　　而故事的另一个面向，【不要回头看呀】原型，在希腊是天琴座神话，在日本是【伊邪那岐、伊邪那美】故事，剧情大纲都差不多。都是走出冥府前回头看一眼的故事：天琴座神话是讲有一个琴手，他的爱人被蛇咬死了，他到冥府去求冥王放人，用琴声感动了冥王太太————冥后从前也是被冥王强掳来的押寨夫人——于是冥王提出条件，只要出冥府之前，他不回头看一眼，爱人就可以跟着他走出去。可是他到最后还是太担心了，差一步走到时，回头【确认】了那一下，于是他太太就又被收回冥界去了。


　　一路担心都坏不了事，只回看一眼就什么都完了。


　　为什么只一个【行为】，对于信念的具象化，可以发生这么夸张的影响力呢？这个我称之为【酵母】的行为，其实，也可以说是一种无敌信念，俗称【心诚则灵】的【真当真】。这个【真当真】的信念，加到任何一种其他信念之上的时候，都会令那个信念强到两万倍以上。


　　其实，做过正面思考法的人都会晓得，一个矮胖的人，就算每天对镜子说：“我是瘦的、我是高的……”他自己也晓得，他对这种正面信念，是没什么信心，基本上是存疑的、甚至是抵斥的。但是，当你【怕】一个东西，怕到要【做出一个行为】来防它的程度时，在做出行为的当下，你是真的把它当真了；或是至少可以说，你的下意识接收到的讯息，是【它是真会发生！】于是，整个念波转化成现象的过程，就变得没有矛盾、没有阻抗了。下意识的（subliminal）讯息接收，是很厉害的东西哟，你看，平平一个没有练过护体神功的人，你催眠他说：“这是冰块。”而给他握一块烧热的炭，他可以不烫伤的哦。都还不必把他表面意识如何改造，只用催眠法让他的表面意识先让到一边就好了。


　　【行为是最强而有力的冥想】这么一种力量，是《庄子.渔父》篇里说的【真力】，科幻电影《星球大战》里面绝地武士练的那个【原力（theforce）】，你要算它是超能力的一种都可以了：在漫然充满不确定机率的平行或然的未来之中，只一个行为，就让人能够锁定某种【可能性】，而把它拉到实相中来。


　　你要钉稻草人咒杀一个人，基本上是很难办到的，因为那个人本人的实相是归他自己主导的，别人的念波再毒再恨，要攻人那个力场，还是有难度的（咒语的诀窍，是在于你要能引诱你所咒的那个人做一件【应咒】的行为，这时候就攻得进去了）。可是，如果你真的能找到【如果他消失了，我的人生会有什么不一样？】的那个差异点，而每天做一下下——不必多，可能只是偷偷的一个微笑、买菜时少买三两肉之类的；施术要【优雅】嘛————以我的经验而言，一两个月之内，他就会从你的人生消失无踪了，像人间蒸发一样！比什么咒杀术都好用。


　　可是，我们在生活中，往往就是败给了自己的恐惧，结果就一直在自己给自己下毒咒：


　　比如说有一位我妈妈的大学同学，某某阿姨。后来是我小阿姨跟他们家混得比较熟，有一次，我小阿姨就说啊：“那个某某阿姨的人生，真的好奇怪耶：我看她，就觉得她真是已经无所不用其极地对她周遭的人好、拼了命在讨好别人了。可是，凡是接触到这位阿姨的人，简直没有人能不讨厌她！躲她躲得像什么一样！她真的不是坏人啊、是大好人啊，可是你就是无法不去讨厌她……”——这是负面心想事成大法的讨厌咒。


　　类似的，还有今天一般所谓的西餐弟、西餐妹，以一种奇特的自卑感去同外国人做朋友，尽了最大努力去迎合对方的标准免得被看不起，结果往往到最后却成了外国友人的男仆女佣、职业应招兽、人肉现金卡，真正是整个人都贱掉了，完全被人瞧扁了。


　　还有一个我的朋友，是中了自己的笨蛋咒。我的这位朋友，明明大学也读毕业了，在当中学教师，智商是没有问题的。可是，看他过日子，你总会觉得：“天底下怎么会有这么笨的人呢？”——听他教你路怎么走，你一定找不到地方；你跟他讲什么事，他一定误解成别的意思；出个门就迷路、买个东西就被店员诳骗、被车撞了也捞不到赔偿金……不是坏人，待人很忠厚的一个人，就是笨到令人发毛。


　　那这位朋友，是如何给自己下咒的呢？他呀，好像时时刻刻都怕别人觉得他笨，所以随时都要【刻意表现得很聪明】，连看电视都要很认真地和广告对骂：“哼！这个洗头水，哪有你说的那么神！不要想骗我！我才不会上当……”


　　————这件事情，如果是我来做，我就晓得，如果我变得更聪明了，我会做的不一样的行为是【装傻】。所以如果我要变得更聪明，每天挑一件【平常我会多发表意见的事】，睁只眼闭只眼就放它过关了，反而是比较有效的。


　　用于爱情，亦是如此，【追求某人】支持的是【对方不会喜欢我！】的信念；想要爱情成功，会用正面信念的人，出的招是【吊人胃口】啊。


　　人家都说，经济上有所谓的【M型社会】——富者愈富，贫者愈贫——这件事情，把心想事成大法代入去看，是不是也可能说得通呢？


　　那养生要怎么用【心想事成】来养？心想事成大法，用在养生是这样子：“如果我今天这个病好了，我会活得如何的不一样？”比如说：“我这个大病如果好了，我就会出国去旅行，我就有力气去罗马、米兰逛街买包包啦！”那你就现在开始每天在网路上，看一看去罗马的机票多少钱、看看包包长什么样子，那病就会开始好。


　　这是真的，因为我那时候病得很厉害的时候，就在那边想说：“唉哟，病成这样子，都不能出国了。”可是刚好有个朋友从美国回来，我就不管三七二十一，跟他说：“啊~！不管！我们去香港吃饭啦，死就死！”于是就去啦，去了以后，当天身体就大好起来！我那朋友都吓一跳：“你不是虚得很吗？怎么逛街比我还猛？”


　　你先天天做一件健康发后你会做的事，就会很有用；【行为是最强而有力的冥想】。如果是置换成民间信仰的【拜拜灵验诀窍】，也是说得通的吧：你到庙里许愿，不管愿望成真了没，都先【还愿、酬神】，这样心愿成真率就会大增。


　　当然，我还是要强调：你象征物要【用对】呀！如果你病好了之后会做的事是出国逛街，那你出国逛街会启动你的疗愈；可是如果出国逛街是你的死前心愿————要死了，赶快去玩一玩免得留下遗憾——那出国逛街说不定会启动你的死亡唷。所以在这一点上，一定要对自己诚实再诚实，不要光看人家出国玩，把病给玩好了，就傻傻地也去呀。


　　像我，是一个病的时候躺着不动，没病的时候才做点小运动的人，对我而言，运动是【没病的时候会做的事】，那我如果要病好，就可以做点运动来启动疗法愈。但，我看别人，就觉得很多人其实是没病时不养生的耶，都是病了才搞一堆养生法。这样的人，没病的时候，如果就先养起来了，后果就难料了。


　　当然有些人，她会觉得说：“哎呀，我这个乳癌如果好了，那我就要继续回家被我婆婆虐待了，所以我的健康密码就是要叫我婆婆赶快来虐待我，乳癌就会好，是不是？”不是啊，这代表这个乳癌是为了逃避你婆婆而产生的，对不对？所以重要的是，你要赶快把婆婆和老公都fire掉，这样就不用长乳癌来放假了。因为一般人只要得个感冒就可以放假，而你的话，只要感冒你婆婆还不会放过你，必须要乳癌等级的才行呐，这是心灵在渴望疾病呢。


　　疗法愈的秘诀，【赛斯心法】，这个阶段我觉得可以用用。


　　而且，不只是养生，养心也是可以使用心想事成大法的。


　　比如说，你情伤。超沮丧的。那你就要想：如果有一天我这情伤痊愈了，我心情好了，我会做什么？可能你的答案是：“那我就会出门走走，打打篮球。”那你就出门去打球，很快这个心法会催动你的心灵疗愈，本来你笨笨的老想不开的事，说不定两三天就想通了。人的伟大智慧，其实一直就在那里，只是你要去把它从潜在意识召唤出来啊。


　　而现代人的【养心】，乱动用负面心想事成大法的通例，就是去【追求心灵的成长】，这种【去上很多课程充实自己】的行为，刚好就会给【我的问题好多】这个信念充电。于是，愈是沉迷于各种成长课程，心理问题愈是爆炸到不可收拾。其实每个问题都有【因果】结构，重要的是去看清楚【我是怎么造出这个问题的】，然后停止缺德它，事情就结束了；这也是《庄子。渔父》的重点之一，千万不要背转身就发足狂奔想逃离它。但很多人就总以为多充实自己是【有助于解决问题】，而没有发现自己跑出去上一堆他并不是真的有兴趣的课程其实是在【逃】，这真是个心灵的陷阱，死在这个陷阱上的牺牲者，太多了。如果你也是因为这样才来参加这个班的，那退班吧，我也不想当害死你的帮凶。


　　赛斯心法还有一块是比较……不是人人练得起来的。直接透过梦境来汲取潜在意识的能量。这从前在香港武侠漫画叫【回梦心经】，后来周星驰电影沿用这条梗，就变成《武状元苏乞儿》的【睡梦罗汉拳】啦。


　　我们之中，好像只有丁助教比较擅长这一块？我都做不到的。因为必须是像丁助教那种平常过生活就处于梦意识状态的人，才能够很容易做到第一步【入梦】，也就是做梦的时候晓得自己是在做梦——这称为明晰梦、或清明梦————必须先能清醒地进入梦境，才能进行第二步【化梦】：也就是动个念头就在梦中创造出老师教你练拳、或是创造出医生帮你开药。最后一步是【回梦】：把梦中得到的东西输入表面意识，而变成现实的一部分。


　　像丁助教，如果生病了，是有能力在梦里面找到药吃，然后忽然惊醒，冲到厕所去拉一场肚子，病就好了。
　　

　　像我这次要讲这个，就拜托丁助教：“这一个星期，你可不可以到梦里去做运动什么的、跑步跑两年再回到现实生活？让我看看你这一周能瘦多少？”结果你是瘦多少？（丁助教：“外表是看不出来啦，但秤的时候是少了五公斤。”）那也不错啊，一周内用睡的就睡掉了五公斤。


　　第三层的赛斯心法，各位做到就做吧，我是做不到啦。


　　二、疗愈密码


　　另外，市面上还有一本书叫做《疗愈密码（thehealingcode）》，有中文版。


　　——当然healingcode的话，有一个地方我是要小小修正一下，因为它有一个地方说【你要用正面信念取代负面信念】，我觉得非常危险，这个东西不可行，所以我是采取那个……比较像是反省法里面的一个技术【不犯同错法】，可是讲到反省法，我就觉得很难……啧！其实也剩下不够时间喔。——我先不要直接动到反省法，我就讲……比如说小方助教的例子。


　　小方助教在大学四年级的时候，开始有异位性皮肤炎，就是身上长那种斑斑驳驳的东西。他跟我学中医以后，那我当然也是会手痒啊，就说：“我们要不要吃什么药把它医好啊？”


　　可是就发现：“咦？异位性皮肤炎，理论上不是用什么补血、祛风的药就可以治好的吗？可是怎么治都治不好？”后来用到很毒的像乌头之类的药，把他都麻到不会动了，还是治不好————他用了乌头之后呢，那异位性皮肤炎，从这一种变成另外一种，但还是没好——我就觉得：“这是什么病？这么难搞啊？”


　　那时候因为刚好我们在看《疗愈密码》这本书，我就问小方说：“这个病，会不会是因为你有相关的情绪啊？”因为小方一直以来，是一个不太好意思跟女生交朋友的人。他看到女生就很害羞，可是他有时候，又会想要有女朋友。那我就说：“这个异位性皮肤炎，是不是会让你觉得：如果有一天你跟女生在一起、脱衣服的时候，会觉得很丢脸，而不敢脱衣服？……这个病，会不会是跟你的羞耻心有关系？你要不要回去反省反省你的羞耻心？”——当然，我说要反省【羞耻心】，其实人有小的时候被教育成【上幼稚园要尿尿都不好意思跟老师讲】，那时候就已经对自己的身体很有羞耻心了。要从那个时候反省起————于是他就回去反省。


　　我就姑且先用【小方版】反省的内容来讲。以小方的说法是：


　　反省的第一件事，要祈求大宇宙让你想起来你需要反省的事情。小方就说，他会先祈求大宇宙，给他光，让他想起来他需要反省的事情，然后他就想起来——因为他说：“哎呀，这些事情，如果不是大宇宙引导我，我还真的想不起来呢……我国中的时候，喜欢上一个女孩子，可是我很害羞，害羞到不好意思问她喜欢什么东西，所以在她生日的时候，就擅自主张买了一个大礼去送她，对方收了之后，觉得很不舒服、很别扭。我就很后悔，觉得：啊！丢脸死了！丢脸死了！蛤~怎么会这样子！然后就变成我的心灵创伤。”


　　这样类似的故事可能重演了很多次，他就一个一个反省，反省之后，他就用夏威夷大法里面的话，“对不起、请原谅我、谢谢你……”之类的作清理。


　　知道自己错了之后，接下来一个很重要的步骤：你要让自己做到不要再犯一样的错，对不对？所以要花一点力气去想清楚：“如果我不再爱羞耻心控制的话，我可以怎么做？”那他就平静下来想，就想到说：“如果我遇到一个女孩子的话，其实，我可以先跟她作普通朋友，去了解她喜欢什么、不喜欢什么，变成很了解彼此的普通朋友之后，再去想要不要多走下一步，根本就不用一开始就搞这种大动作，把人家吓死。”对不对？当他想到有一个更妥善的方法，他就觉得：“唉，这样子，这个反省就可以收功了。”


　　然后《疗愈密码》说再用手指把光加到自己的几个穴道，他就比一比啊这样子。几年来我用药治不好的异位性皮肤炎，他开始反省以后，真的是日起有功地变好。


　　……而又过了一段日子，他反省的主题变了，开始反省起了他过去到现在对女生的【性幻想】，这样每天疗愈一些些，有一天他做了一个梦，梦到【好像看不到的世界在生我的气】这样的一种蛮抽象的内容，而他醒来之后，针对这个梦境中的情绪、不安作反省，结果他就忽然吐了，吐了之后，小方说：“就在一天之内，我的异位性皮肤炎少掉百分之五十耶！”——其实，性幻想这个东西，背后的信念就是【我喜欢对方，可是对方不会喜欢我】（像根本就没有这个信念的丁助教，看哪个女生顺眼就直接去搭讪泡上了，连幻想的机会都没有嘛），而小方就在这样的信念支配之下，无意识中累积了对这个世界的敌意，他的皮肤炎，从【疾病的诗意】来说，或许某种程度上是【我被这个世界灼伤了】的画面？


　　所以我觉得这东西还是很厉害：很多疾病，其实是一个你的心理结构呈现在肉体上而已。若你能够找到它对我们自己本人情感上的象征意义的话————像是看出一首诗背后传达的情感一样地，去认出【疾病】这首情诗要诉说的情绪——然后再找出形成这个情绪的【信念】，再去用祈祷洗清这个信念，再想出【如果我不再受这个信念支配，我可以活得如何不同？】这才是一个疗愈的秘密。


　　所以，目前我和助教们大约采取的是这样的步骤吧：


　　1、找出这个【疾病】会唤起什么样的心理上的情绪或感受？


　　2、在自己的人生中，找到同类情绪或感受的回忆。情绪强烈的、或发生在人生较早期的，优先处理，可回想三到五个相关回忆。


　　3、设法找出：这个情绪的背后，是有什么【信念】在支持它；或是这个情绪使我们形成了什么样的信念？——通常会被人嫌很难的是这个步骤，但初学者做不到也没关系，就只疗愈那个情绪就好。


　　4、祈求大宇宙为我洗去那个信念（或情绪）。


　　5、做书上教的动作（在眉心、喉、耳下、太阳穴一带各加光三十秒，做三次）时，同时幻想【如果我不再受这个信念支配的话，我的人生会如何地不一样？】的内容画面。可以幻想未来，也可以用想像画面修正、覆盖自己旧有的回忆。————这最后一点是我给它改的，原书是要对自己念出【正面信念】，但我觉得引发代偿战争的风险太高，所以用反省法中的【不犯同错法】代之。


　　上个礼拜，我不是说人如果失去了跟feelingtone的连结的时候，会有【阴阳之患】或者【人道之患】吗？结果莹莹回家跟我讲说：“叔叔啊，我是有阴道之患跟人道之患哩……”这是什么啊？“……我会阴道发炎，然后就不能人道了嘛！”


　　莹莹从大学时代开始，就一直有妇女病的问题。那个时候曾经有看过西医，自费打抗生素，打了一年都没有一点好转。然后学中医以后，是有变好，可是也是好一阵坏一阵。在那好一阵坏一阵的过程里，莹莹已经快要变成厥阴病专家了：“这种痛要用乌梅丸、这种痛要用当归四逆汤……”药都开得很熟，但不能说是断根。后来等到我们大家都开始做【疗愈】……


　　——我不敢说反省，因为要能够做到反省，有三个必要关卡一定要能够破解，才能够称之为反省。


　　第一关是【客观】：【找一个客人来观】。怎么讲呢？就比如说你老公对你很不好，别人、旁观者都觉得你要赶快离开你老公了，你却还在反省说“我怎么可以不爱他，我真是罪过”，那你这样就不客观嘛，对不对？


　　必须要克服的第二关，叫做【由衷】：你觉得“那次我那么难过，是因为他欺负我，怎么会是我要反省？”那这时候怎么能【由衷】呢？对不对？要克服【由衷】和【客观】这两个点，像【由衷】这个点，我的经验是丧我法必须练到很后面，心力离590分不太远的时候，才能够一眼就看出写在情绪背后的信念结构，你眼中看到的世界，不再是【他欺负我、我很受伤】这个现象，而是所有现象背后的那个【形成这些现象】的【程式码】，到那个时候，你才会发现：“原来加害者和受害者，都是同一个结构的两面”，看到这件事情的时候，你才会觉得自己真的有错：“我老公打我，他打我是他不对，可是我让他打，我更不对。因为，他打我，他不尊重我，可是他有爽到；我被他打，我不尊重我自己，可是我只伤到没爽到，所以我更不对。”是不是？所以，要丧我到你那些加害者跟受害者二元对立的观念都已经溶解掉，你才能够【由衷】，不然的话想到那些你被谁欺负、你被谁害的事情，你没有办法真的觉得自己有错。


　　第三个是【不犯同错】。不犯同错的话，我觉得这是反省法本身就具备的内容：你要想清楚之后可以怎么面对这件事，再遇到类似情况的时候，你就不要再这样子。


　　当然，有些人就还是做不到，像莹莹的话，她就说：“我反省我的紧张，我跟大宇宙说对不起，请原谅我老是紧张。可是，遇到一些状况，我还是又会紧张啊。”对不对？所以反省法这三个关不能破的话，不能称之为反省法。


　　可是就不要说【反省法】好了，只说疗愈，对不对？——知道自己有这些负面的情绪，能够跟自己的内在说【对不起】————这样也可以了。


　　莹莹的话，就发现她做了这个【疗愈】之后：“当我越来越不会生气、越来越不会动情绪的时候，咦？我的妇女病就越来越好了。”到后来莹莹甚至说：“这时候，你就会觉得【举头三尺有神明】呢：我现在只要一想要生气，就会马上阴道一抽——被大宇宙电耶！”我就说：“对啦，以前都跟潜在意识交情不好喔，所以潜在意识要寄信给你是【千里鸿雁一封书】，现在是【有line了，所以天天都来、敲、你、唷】。”


　　你说一个人下腹腔的免疫机能不好，是不是还有别的理由呢？


　　有一次我跟助教在玩网路上瑜伽术的问卷，瑜伽术不是说人有七脉轮嘛？而最下面那个第一个和第二个脉轮，也和这一路的病有关系的。


　　莹莹她做那个问卷，就说：“诶？我的海底轮的分数是特别地低。”——小方是偏低，莹莹是特别低————我说：“小方那种偏低，在心情上是【羞耻】；可是，像你低到那种程度的话，会有的情绪是【紧张】。”我说：“莹莹，你是一个很会紧张的人吗？”因为我以前一直以为莹莹是一个很认真负责的人，我不知道她在紧张。


　　莹莹才告诉我：“叔叔，我真的很会紧张，我什么事情都觉得做不好就死定了，我一天到晚都在紧张。”就是有那种高度的存在危机，不相信自己是值得存在的，只要做坏一点点就觉得【落雷要劈到我了】。


　　我就说：那你要想一想，你是为什么会变得这么紧张的？她的疗愈内容可能是发现说：原来她小时候，她爸爸就喜欢她这个女儿是白痴；因为只要这个女儿是白痴，她爸爸就可以把什么公司啊、汽车放她名下，她自己都不知道自己有一家公司、有一辆汽车，直到有一天警察来抓她去，才晓得“原来我的公司跳人家票了”——她爸就这样子玩弄她。她从小就被她爸爸教育：“你是不行的，你是没有办法的，你是……”一直这样催眠，跟她讲话都是用奚落、嘲讽的，使她变成：任何需要自己的力量的时候，她都不能相信自己里面有力量，于是就变成紧张。


　　所以她就疗愈自己的这些童年创伤……当然中间也是哭了很多、掉了很多眼泪啦。但是在这个疗愈的过程中，她就发现：第一是渐渐做得到不要生气、不要动情绪；然后第二个是紧张越来越淡化，同样的事情，遇到的时候，越来越不会紧张。


　　然后她就发现说：“咦？这个妇女病不发作了？以前需要《伤寒论》开到<厥阴篇>什么绝招，现在的话根本就不太发作了，就算要发作，只要能够心向内去反省、去疗愈，就会好……”（JT：“蛤？”莹莹：“如果大发作，就是从原来的两个礼拜变成三天好这样子，差很多。”JT：“哦？三天可以好？”莹莹：“投药的状况……反正就很快……”）


　　我就觉得，原来一个人的疗愈，能量上的变化才是主轴，不是药物。像我的情形……就比如说前两天我这只眼睛整个是红掉的，好像有一点肝火没有清干净还是怎么样，就半个眼白都是充血的，那我当然有抓了一包药喝一喝，出血有停，但淤血就还是淤在那里。有天晚上，我在想要编课程、编讲义，就想到要治乳癌的时候呢，要用到那个疏肝的药，一个是鳖甲，一个是羚羊角，一个是绿色的橘子皮。我就想到羚羊角长什么形状、绿色橘子皮长什么样子、鳖是如何在泥土里挖挖挖……就想着想着，忽然右乳下肝经【嗤嗤】一下刺痛，然后眼睛就流出一些眼屎，眼睛红就消掉了：原来，药，不吃，也是可以的；原来人的心灵是可以做到这种程度的。


　　我觉得这才是疗愈方面我们比较需要的东西。


　　当然，这些话，拿在中医课讲，也是泼冷水的丧气话啦。中医课，照理说是要像布道大会分享见证一样，讲多一些【中医万能、中医好神】的励志故事才对厚？


　　可是，我从前，就一直有一个毛病，怎么吃药也吃不好，就是【时差病】。我也不是失眠，但差不多就是天快亮才睡得着，睡到下午才起来。再怎么用力改，也是很快就弹回原状，谁见了我都说：“你自己不是教中医的吗？怎么可能那么晚睡？岂不是【上梁不正……】”吃药嘛，也就只是好几天，就又没效了——这事情如果你去问郭秘书，他大概会蛮有感慨的，因为当年我大口吞这些什么柴胡龙牡、温胆、酸枣仁汤……他是一帖一帖地看着我实验失败的。


　　可是前些日子，大家玩起【疗愈密码】嘛，我也就想：“睡眠的病，谁也晓得是肝、胆经的营气不通，不然，来疗愈看看好了？”于是就伤胆经的情绪【挫败感】想起个两三件、伤肝经的【控制、记恨、霸道、忿怒】回想个几件……后来干脆就想：“啊那不然十二经全都疗愈一整圈算了！”于是就肺经的【孤傲】、大肠经的【无奈、顽固】、脾经的【想太多】、胃经的【焦虑】、小肠经的【让人欺负扮演受害者】、心经、心包经的【高兴、对人对已的冷漠、忍耐】……反正《五脏与情志》的作者是我嘛，爱反省啥随我乱说了算。就这样五分钟疗愈两三条经，一天之中，三四次也就走完一轮了。结果，就只这样随便想起几件事疗愈一下，也不算是有多认真哦、还不到反省的程度哦。那一天之后，我的时差病再也没回来过了，每天早早地倒头就睡了————之前是吃了多少药都没有好的呐！


　　中医说【医者意也】，重要的是【信息场】的调理吧。


　　如果你觉得你一下子还不能做真小人，那我们就下礼拜开始，来好好地上《伤寒论》，吃药，过一般人的生活。

