###### 魔術表演

我們都是多麼神奇的魔術師啊，

將黑暗變成光明，

將看不見的原子，

變成世上令人目眩神移的劇場。

由秘密的微觀壁櫥裡，

拉出物體 (有人，也有兔子)將冬天轉成夏天，

將一整握的片刻，經時間之活門消失。

我們在很久以前已學到這方法，以致它們成了無意識的。

而我們卻催眠自己去相信，我們是觀眾。

所以我很好奇，我們是在哪兒實習的，

在哪些魔術大師的手下，

我們學會如此平順地形成實相，

以致我們忘記了告訴自己 這個秘密?

--Jane的詩


「神奇的」次元
並不只是每個人都在一個「神奇的」次元裡有其源頭，而是他的整個生命都由之浮出，
並且，個人的源頭本身也是支持著整個星球及其居民，以及你所瞭解為宇宙的整體建構的那能量本身的一部分。

物質實相 & 神奇的次元
在你的夢裡，你相當清楚地看到，在物質實相與神奇的次元之間的門檻，物質實相的源頭  是在神奇的次元裡。
你被示以 ~ 或給你自己看 ~ 兩者之間不同的規則或假設。



##### 理性之道

- 理性之道-1：
  *理性之道強調，解決一個問題最好的方法是集中精神於其上，將其效果投射到將來，去一再反芻其結果「面對面地瞪著赤裸裸的事實」。*
  *然而這帶來一種氛圍，在其中問題更放大了。這用意良好的貫注這解決問題的決心，隨即引起一種甚至更深的無能感。*

- 理性之道-2
  *知性是個了不起的組織者，因此，如果這個貫注持續下去，知性便開始沿著同一方向組織它的感知和經驗。*
  *那是一種誤導的企圖，藉由找到與它自己一致的資訊而找到秩序。*

- 理性之道-3：
  *許多人是如此的沉湎於這種處世之道裡，以至於心理上 ，對任何一種其他的取向都盲目了。*
  *當然，理性之道對某類人會比其他人更合適，縱使它們有不利的因素。*

- 理性之道-4
  *目前所用的理性之道， 帶著一個基本假設說， 任何錯事都會變得更糟。* 
  *當然 ，那個信念是極為不利的，因為它違反了人生的基本原則。*
  *就你們的歷史而言，如果這是實情， 世界絕不會存續超過一個世紀。*

- 理性之道-5
  *理性並不該用在對人生的整體處理上，及解決主觀的問題上，而應用在客觀的測度或計算上。理性方法尤其無法用在任何藝術上。*
  *任何一種藝術家都會覺得這種方式最不友善，因為在幾個重要的區域，它都直接的與人的創造力之巨大推進力相牴觸。*

尺的度量與心的測度絕對無關。

##### 神奇之道

實際的說法就是，你真的是被比你有意識地覺察的還要更大的知識團，以及形成你存在的神奇、自發的行動泉源所支撐著的。

知性隨即能認知到，它並不需要孤軍奮戰，並不需要推理出每件事才能瞭解它。



如果你利用神奇之道，並且容許自己以那方式運作的話，它的力量會更大，因為它具有你們基本的自然取向的力量。
**理性之道才是附加於其上的東西。**

神奇之道和所謂的理性之道應該以某種方式合而為一，以產生最好的結果。
當你應用神奇之道時，你就明白，它完美地與存在的其餘部分融會起來，鼓舞知性，鼓舞身體的

動作---因為它啟動身體上的屬性。

1. [神奇之道] 認為理所當然地:
   人類是一個整合的生物，就像動物一樣完成在自然裡的目的，不管那些目的被瞭解了沒有。
   每個個人都有一個未來，一個達成目的的未來，縱使明天死亡可能就會來。

2. [神奇之道] 認為理所當然地:
   任何一個個人的生命會完成他自己，會發展與成熟。 環境於個人是獨特地彼此適合，並且一同合作的。
   那些是每個細胞的信念，它們被印在每個染色體上，每個原子上。 它們提供了一個與生俱有的信心，滲透於每個活的生物、和你頭上的每絲頭髮裡。

3. [神奇之道] 認為理所當然地:
   發展的辦法是在每個人之內，而完成會自然的發生。整體而言，神奇之道在你們的世界裡運作，如果沒有它的話，就根本沒有世界。

   **欲望就是行動。行動是實際在動的思維。**

   在內在世界裡，你的欲望不費力地帶來它們自己的完成，那個內在世界和外在世界互相交會並交織。
   欲望會帶來適當的結果。不費力的感受才是重要的一點。

##### 不費力概念

放鬆是創造力最偉大的鬥士之一，而非其敵人。你最重要的靈感不費力的為你所有。
放鬆也是創造過程的一部分，**不去管它的話，它會做「對的事」**。

「**放鬆的藝術**」
真正的創造力來自享受這些片刻， 這些片刻隨之完成它們自己，而創造過程的一部分，的確是「**放鬆的藝術**」—— 放下，因為那會啟動神奇的活動。

**蘿柔.戴維斯’s experience -1**
「神奇之道」有用。最開始時，它可能似乎沒能給你你預期的結果，但你是在與廣闊的時間打交道。你的時間表可能必須改變。
 你可能開始帶來並非你認為你在追求的經驗，然後，後來才將你原始的要求具體化。

**蘿柔.戴維斯’s experience -2**
你的希望焦點(wish-focus)消失到架構二、三及四裡，然後後來再重現。

自然的魔法: 這個過程帶給你，比你想像的還更複雜的概念和證據。
生命和實相的複雜性，包含了在價值完成內的正面及不那麼正面的經驗兩者。「神奇之道」能幫兩者。

你們是受到保護的---當你覺悟到那一點時，你們就是由自信而行動。
