人都只能看见自己想看到的东西。

###### 一、你只能看见你想看到的东西

未知的实相，是我们看不到的。因为在我们的系统里，我们是不接受的。

有人说过一句话——人通常只能看见自己想看到的。或者说，人通常只能看到自己相信的。某部电影里说，科学研究表明，人的视觉能接受两千亿条讯息，但能被大脑认出来的却只有两千条，其他的都被删掉了，这就是所谓的“视而不见”。

我曾经听过一个故事。在几千年前的美洲，印第安人最多只知道独木舟，从来没有大船的概念。当哥伦布率领西班牙舰队出现在美洲的海边时，没有一个印第安人能看到，因为他们从来没有“大船”“舰队”这种概念。大脑中没有概念，眼睛就是看不到的。

不过，有个巫师发现一个特殊的现象——海边的波浪变大了。巫师就觉得很奇怪，没有鲸鱼，也没有台风，怎么会有大浪呢？他告诉自己一定有东西使波浪变大了，他就把他的“心眼”打开，告诉自己：“虽然我没有看到，但是一定有东西。

”当“心眼”打开之后，概念打开了，巫师就看到了这支庞大的西班牙舰队。巫师吓了一跳，可他的族人却看不到，他就跟他的族人说：“我知道你们没有看到，但是请你们相信我。”他的族人对巫师很信任，说：“我们没看到，不代表不存在。”当他们把概念打开了，所有人就都看到舰队了。这个故事告诉我们，**人都只能看见自己想看到的东西**。

> 天涯：在中国几千年的文字里，有逍遥、飘逸、不羁、尖酸、但没有「幽默」二字。于是，在近代被西方人的坚船利炮轰开国门之前，中国人不知道什么叫幽默，也看不到幽默。生活中出现的幽默元素，在有些人眼里，看成「市井」，有人看成「轻浮」，有人看成「洒脱」。。。。。不一而足，却独独没有「幽默」。

我们来思考这样一个问题，视觉来自眼睛吗？有些人后脑受撞击，会出现很多的影像，因为大脑皮层的视觉区是在后脑。那么，我们到底是用脑看到东西还是用眼睛看到东西呢？

再比如，当你闭起眼睛，想象一个你觉得全天下最恐怖的东西。你的眼睛有没有看到？没有。可是，你的脑看到了没有？看到了。皮肤起鸡皮疙瘩了吗？起了。

所以，你的身体其实是对脑海当中出现的画面起了反应，就算眼睛没有看到，你的大脑出现了画面，就会引起身体的反应。所以你是用概念看到东西，不是用眼睛看到东西！

如果你不认为那个人爱你，你跟对方生活了一辈子，你还是不觉得对方爱你。当我们的心没有打开，我们的眼睛是“视而不见”的。我们通常只相信我们看到的，但是，我的老师赛斯说，很多时候是我们先相信，你才能看到，这就是“信念创造实相”。

###### 二、你会成为你眼中的自己

我看过另外一个故事。在古代的阿拉伯，商人用骆驼换女人。最丑的、身材最差的或是不会生小孩的女人，就只值一头骆驼，而上等的女人能值7头骆驼。有一个商人用了7头骆驼，换了一个只值3到4头骆驼的女人，这个女人被买回去之后，很诧异：“按市场行情，我只值3到4头骆驼，为什么主人花了7头骆驼买了我呢？”后来她的主人对她说：“因为在我的眼中，你值7头骆驼。”三年过去了，有一天，这个女人的家人去看她，发现她竟然已经不只值7头骆驼了，变成值8、9头骆驼了。

为什么会这样呢？因为买她的那个先生说，她不止值7头骆驼。先生对这个女人的看法，让她改变了对自己的看法。正因如此，她才真的变成了先生眼中，也是她眼中的自己，是这个先生给了女人眼中的自己以新的生命。类似的，为什么一位老师可以影响一个不良青少年？因为老师眼中的那个孩子，胜过了孩子眼中的自己。当我们改变了对自己的看法，我们就会慢慢成为我们眼中自己的样子。

作为一个精神科医师，我常给别人做心理治疗，因为我能看到别人看不到的地方。其实我知道，从看人的角度，我只看到我想看的部分。不管从社会角度，还是从别人的角度，甚至在他自己眼中，他有多么卑微差劲，我都不见得看得到。某程度，我对人的了解是非常片面的，只专注在我眼中的他，而完全不了解这个人在别人眼中是什么样子。

可是，有趣的是，我所看到的他跟全世界所看到的他是不一样的，正因如此，这个人开始改变。所以，我看人的独特角度竟然也变成我对人的帮助。一路走来，他周遭所有的亲朋好友、父母、兄弟，看到的都是那个卑微糟糕的他，可是我看到的不是那个他，而他也能因此真的成为我眼中他所是的样子。

###### 三、觉察你眼中的自己

你可以做下面的功课，问自己三个问题。

第一，列出五个形容词，描述“你觉得你身边的人怎么看你？”比如，美丽、善良、大方、不计较、脾气好。

第二，再列五个形容词，描述“你自己怎么看你自己？”比如，你可能觉得自己没用、善良但白痴。

和第一个问题作对比，比如，别人可能觉得你大方，但你却觉得自己很自私、很小气。再如，你觉得别人都说你是坏脾气，可是你自己觉得你脾气很好。人的内心所知道的自己，跟你表现给别人看的，或是别人对你的看法，往往落差很大。

第三个问题，你希望未来，你身边的人，会用哪五个形容词来形容你？比如，美丽大方、天真可爱、有智慧。

这几个问题可以引导你去觉察你自己。

###### 四、改变焦点，创造实相

赛斯哲学体系其实是透过你的心所相信的东西来创造实相。举例来讲，赛斯说，我们看到红灯停下来，看到绿灯就往前走，这是我们长时间训练自己养成习惯的结果。

我们只会注意那些仿佛有实用价值的事，而每个人都只注意到他自己所看到的特殊的角度，有的角度根本看不到。这跟每个人的价值观有关，因为每个人的着眼点完全不同。

我们不需要了解空间是什么，就能把空间用得很好。我们轻易地走过一个房间，不用计算走过房间需要几步。可是对于一个体力不好的人，他就会开始计算，这边到那边要走几步，走不走得到。我们对很多东西其实是司空见惯的，比如，你只有胃痛的时候才知道你有胃，你只有头痛的时候才发现你有一颗头，你也不用去想你有内脏，除非你的内脏不舒服了。你是如此理所当然，所以其实每个人关注的焦点都不同，创造的实相也各不相同。