##### **缘起**

[Blog](http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1392937912_7_1.html)

​      2007年11月，某天下午跟龙江书院史幼波院长在QQ上聊天，他说打算在书院讲宋儒周敦颐先生的《通书》。我听了之后，心里突然一动，想到了道家的《阴符经》。这样看似风马牛不相及的两部书，我咋联想到一块儿去了呢？原因如下。

   《通书》着重讲“诚”，“诚者，圣人之本”。朱熹的注说“诚者，实也”。诚实，就是一个人心性原原本本、实实在在的样子。也就是人的初心，是“喜怒哀乐未发”之前的状态，是人心性还没有被污染之前的样子。按朱熹的说法，普通人随着年龄的增长“气禀拘之，物欲染之，则不能全此诚”。换句话说，不论是凡人还是圣人，心性都是以此“诚、实”为“体”、为“本”的。这个“本”，是天性自然“不待作而自有，不待为而然”的，也就是人纯朴、朴实的天性。这个天性，儒家将其称之为“诚”。与这个“诚、实”相对应的，就是《阴符经》中讲的“机”与“变”。《通书》虽然也讲到了“知几其神”,但相对于讲“诚”而言，讲得就简略得多。“几”，就是指事物发生、发展、变化的苗头。在古语中“几”与“机”两字互通。《阴符经》所侧重的，就是在讲“机”，讲“用”，讲“变”，主要讲的就是事物变化的规律。所以，《阴符经》恰好与《通书》互为表里——《通书》讲“诚”，是体；《阴符经》讲“机”，是用。两书刚好相互补充。正因为从整体上对这两部书有这样的感觉，所以当时听到史幼波院长说要讲《通书》，一冲动，就说，好啊！你讲完之后，我来试着给大家交流一下自己学习《阴符经》的一些体会。其后，2008年7月到11月，我就围绕《阴符经》进行了八次讲座。

​    讲座过程中，我一方面对自己学修的感受与经验进行了梳理；另一方面，回忆整理了自己积年来在各位前辈、师友处听来的一鳞半爪，并将这两方面的内容，都揉合到了整个讲座之中。其后，根据八次讲座的录音，整理出了十余万字文稿。朋友们将最初的文稿发在网上，我也没再过问。转眼几年时间又已过去，最近半年来，不断有陌生的朋友，不知从什么渠道得到了我的QQ、博客以及MSN等帐号，发消息或者发纸条，对讲稿内容提出质疑或者询问。在网上搜索了一番，才知道文稿这几年已被很多网站转载，似乎感兴趣的朋友不少。对此现象，我是一则以喜，一则以惧。所喜者，是觉得自己所讲毕竟没有白费。子曰“可与之言而不言，失人”，既然有朋友主动询问或者愿意跟我讨论，我不免把自己好为人师的坏毛病一而再地表现出来；所惧者，是随着收到的消息与纸条增多，我开始暗暗担心。因为自己所讲，毕竟是自己的私人观点，换了人、时、地、事，未必能放之四海而皆准。那么，一旦对我所讲的东西有拘泥与粘滞，则未免可能误事。“子曰”的后半句“不可与之言而言，失言”，就让我不得不有些警觉。

​    然而，更为可惧的，是这《阴符经》讲“机变”讲得确实过于厉害。而我在讲座的时候为了将其说清楚，也将自己所知的，道家内部本来秘不外传的权变套路，作了应该说是非常详尽的解说。其本意，是希望听到或者看到的朋友，能看穿并透过事物的种种变化，了知权变其实就是自己内心颠倒的反映，了知种种变化本身的虚妄性，从而复归于儒家提倡的诚实或者道家提倡的朴实。但从朋友们发给我的纸条与消息来看，很多人关心的依然是如何利用权变之术谋取利益。更有甚者，可能是自以为通过讲稿，看出了我讲的这套东西的源头，于是三番五次直至最后干脆动用激将之法，“请教”我如何在“奇门遁”中排设 “迷局”。除了感叹人心贪欲难除之外，我不得不再次谨慎地审视自己所讲的这些内容。

​    老话讲“缚转解而转坚”。我们人生在世，心识为种种欲望与贪执所牵引，在被牵引而不断奔跑的过程中，种种缠缚也越裹越紧、越缠越深，结果，我们不知不觉间就昏昏噩噩地过了一辈子。如果我讲这部《阴符经》，没有帮助各位朋友慢慢松开自心内在的缠缚，反而是在增加人的习气，那我只能承认我做了一件非常糟糕的事情。从网上不少人发纸条、发消息询问我的内容来看，我不得不对自己这部讲稿，产生如上的忧虑。于是，我再次对原讲稿之中凡是关键的内容，重新认真审定、改写了一遍。与先前公开的内容比较，增写了三分之二的内容，并对全文的叙述逻辑进行了大幅度调整。变动有三个方面，一个，是将原讲稿中某些讲得还不够清楚的内容进行了细化，导致全文篇幅猛增；另一个，是立足于“道”，立足于“正见”，对原讲稿中一些内容，重新作了阐示。对属于“本”的内容，作了更为细致的探讨，对属于“末”的内容，则进行了一定的清理，以期不要对人产生误导；第三个，是将全文整体的叙述速度与节奏，全面放缓、放慢，如此，则心性尚且刚强、急躁的人，肯定没有耐心看完，也就避免其人被文中某些内容所毒害。

​    总而言之，无论是当年的讲座，还是现在的改写，做这种事情，是大违道家“弃圣绝智”之教导的。因为所写与所讲的这些东西，终归说来就是在智巧中玩游戏，诸位同学必能洞鉴。正因如此，我在改写之时的心态，应该说分为两半。一半，是如上所述，要对自己的言论负责，所以文字我是尽力求其严谨；另一半，则是将整个改写的过程，当成是对自己心性的一种调节。所以，我在整个改写过程中又多了几分自娱自乐、自说自话的心态。其目的是，既不愿意自己太过劳神，也希望读者在阅读的过程中，能将心态放轻松一些。斯文完成之际，我将稿子发给我老弟验看。老弟看后，曰：哥，你写这个东西，不要说天机，恐怕连时机也并未成熟吧？恐怕至少要再等个几年，才有时机。老弟虽然如此说，但斯文毕竟已完成。改写此文之时，我并没有想过什么天机时机之类，所以依然决定将全文发出来。踞于此，胡诌一句聊为此文开篇之记。曰：

​    **有作皆是病，无为依然痴；    堆砌几个字，天机未萌时。**  



##### **概说**

​      《中庸》讲到人的修养时，提出了“自明诚”与“自诚明”的差异。《通书》，从“诚”开始，引出 “五常百行”，然后由点及面，慢慢推演开，直至将个人、家庭、社会中种种与人相关的因素，作了概要性的阐示。这种由一个“点”引发开，渐至于其他方面的叙述过程，应该就是“自诚明”——从“诚”开始，慢慢到“明”，明白道理。而《阴符经》所采用的叙述方式，与《通书》正相反。《阴符经》一开始就讲“五贼”，讲万事万物的种种变化，讲种种变化之中所包含的规律。当我们把种种变化及其规律看穿、看透之后，《阴符经》为我们指出，讲这种种变化的根本目的，是为了“以定人也”。最后回复到“天性，人也”上面来。人的天性就是道家所说的“朴实”或者《通书》所说的“诚实”。应该说，这种叙述的路子，从纷纭变化的万相入手，最后归结为一点，就是“自明诚”——先明白事理，然后最终回复到“诚”。《中庸》用了一句话，将这两条路子的辨证关系总结为“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣”，《通书》的路子是“自诚明”，《阴符经》就是“自明诚”。总而言之，《通书》与《阴符经》，确实是同一道理的两种不同表述形式。所以，在史幼波院长讲完《通书》之后，我们大家一起学学《阴符经》，应该说，这样对比着来体会，可以收到相得益彰的效果。

​    上面已经说到，我们学习《阴符经》，目的是“自明诚”，最终还是得回到人的本性“诚”上面来。如果我们学习《阴符经》，只看到“五贼”理论的“机”与“变”，拿着这些机变规律去谋求一己之私利，那么就是本末倒置。这经，就会害人。从另一个侧面来说，如果我们学习《阴符经》，只看到种种“机变”，而没有回到最终的“诚”，那也只能证明我们对于“五贼”理论的精华，并没有真正弄明白。
​    
​    在传统的学术当中，如果我们把《大学》或者《中庸》看成儒家学修的大纲的话，那么，《心经》可以看成是佛家学修的大纲，《通书》可以看成是宋明理学的大纲，而《阴符经》就是道家的学修大纲。这几部书，其共同的特点就是言简意赅、微言大义，高度浓缩。貌似简简单单的一句话、几个字，往往包含有非常之深的内涵在其中。这些内涵，需要我们学习的时候去体会。只有长期不断“泡”在其中，才有可能真正慢慢品出这些语句的味道来。所以，我们通常建议大家尽量将这些经典背下来。反正字数也不多，而且文笔非常凝炼、优美，背下来，既可能让我们在某时某地某因缘之下，突然之间融会贯通，也可以在没事的时候回味一下，品一品这些句子，提高我们逻辑思维的归纳、概括能力。

​    传统的学术，不论是道家佛家还是儒家或者医家甚至武家等，都有一个基本的问题是必须弄清楚的。这个问题，就是整个学术体系中以何为“体”，以何为“用”。该问题的另一种说法，就是要分清“本”与“末”。道家通常的说法，无是体，有是用，或者无为是体，无所不为是用；佛家通常的说法，无我是体，悲智行愿是用，或者“自性”是体，“起行”是用；儒家以诚敬为体，以修齐治平为用。严格意义上看，这三套说法其实是没有区别的。我们作为初学者，自身尚在“因”地，显然将力气花在本上，会收到事半功倍的效果。在这些地方，我们一定要不玩花样自欺欺人，去玄思什么体用不二、即体即用、即用即体之类，那是“果”地的事情。现在，我们需要的就是实实在在的回到本，立足于本，来进行我们的学修。我们应该好好地问问自己，是否已经完全洞悉无、无为、无我、自性、诚敬……这一系列根本？并已经将这些根本，落实到了自己的心性、心态、心境、心绪、心行之中？老话说“但得本，莫愁末”，只要我们力量花到了刀刃上，花在了本或者体上面，功夫自然不会虚掷，用，将会是随之而来的副产品。

​    现在我们讲《阴符经》，虽然将要讲到的东西大多是“用”这一面的，但我们也会花大量的力气，对本、对体，作相当程度的探讨。毕竟，离了本、离了体，用就根本谈不上。如果我们只见到这经的“用”，则未免会走入邪道或者魔道。此处先点明体与用之间的关系，是希望大家先有个整体上的了解，否则看完我们这个讲座所有内容之后，如果对这个问题依旧云里雾里，那我只能说，走错路子，势为必然！我本人，当然不愿意见到这样的情况，更不希望自己所撰写的文字，在这些地方对人产生误导。  

#####  阴符经的来源与人的心态  

​    本经的全称是《黄帝阴符经》，当然是假托“黄帝”所作。将经书名称或者作者攀附前人、攀附圣人，是古人的一贯作法。这也是出于无奈，毕竟人心都好古、好奇，总是觉得“远香近臭”——不论是地域上的远，还是时间上的远。所以，托名，也是不得已而为之。不管这《阴符经》的作者到底是谁，总之，这位作者是非常了解人心性之中这些弱点的。《阴符经》后文说“人知其神之神，不知不神之所以神也”、“人以奇期圣，我以不奇期圣”，这些句子，就是在谈普通人心性上的弱点——好神，好奇，追逐，驰求等等心态。总以为“奇”才是“圣”，不知道真正的“圣”恰恰 “不奇”。这些心态，可以说大家都会有体会。意义接近的俗话、老话，也有很多，比如：饭是隔锅香；墙内开花墙外香；酒是陈的香；外来的和尚会念经……等等。总之，一旦有了时间或者空间上的距离，“距离产生美”，本来是同一个人，但其他人对待这个人的心态却会有明显的不同。就像禅宗的一代祖师——我们四川什邡的马祖道一禅师，他悟道之后回到故乡。刚开始，别人听说有一个“悟道”的大师回乡来了，都恨不得来亲近一下、见识一下。结果来了一看，哦，就是街那边编箩筐卖的那个老头的儿子嘛。从小我们看到他长大，哪里有啥了不起嘛？结果来人一哄而散。马祖看到这个样子，觉得不行，于是再次出川，到江浙一带去，结果，“外来的和尚会念经”，江浙那边的人喜欢得不得了。一下子，整个传道的局面就打开了。后来，马祖总结这个道理，说了一句话“悟道莫还乡，还乡道不香”。其实我们只要注意观察一下就会发现，就在我们自己的生活之中，类似这样的心态，这样的事情，是很多的。比如“外国的月亮比中国圆”，外国的，啥都好。连外国扔了的旧衣烂衫等洋垃圾，我们国内也有人运回来卖。但是反过来，是不是国内的东西就一定比国外的好呢？比如，是不是国画就一定比油画好呢？恐怕也不一定。说来说去，我们有着这样那样的认识、看法以至于行为，不外乎就两个字概括完了——心态。正如明明是同一个马祖道一禅师，但四川人与江浙人面对他之时，心态及行为是完全不同的。总之，我们的很多观点、看法、认识、行为等，都源于自己的“心态”，我们应该对自己的心态，有所观照或者警觉。

​    举一个不同心态导致不同行为的例子，比如老话所说“有人漏夜赴科场，有人解甲归故乡”。赴科场或者归故乡这两种行为背后，显然各有其不同的心态。在这里，心态决定了两种人不同的行为。事实上，我们日常之时几乎所有的行为，其背后都有心态在起作用。如果能对自己行为背后的心态有所觉悟，并能看到相反那一面的心态及其行为，对我们来说，自身的修养与眼力就必然会有所提高。说起来，我们学修国学最基本的一点，那就是要对我们自己的心态有所觉悟。那么，现在，此刻，我们大家坐在一起学习这传统文化中的《阴符经》，又是怎样的一种心态呢？对此，我们自己总还是要有点觉悟才行。同样道理，假如此刻有另一群人坐在一起，学习的是摇滚乐，学习的是行为艺术，或者学习的是如何进行市场炒作，他们又是怎样一种心态？我们此刻的心态与他们的心态，有没有本质上的区别？如果没有区别，那我们为什么要选择坐到这里来而没有选择坐到那里去？这些问题，我们确实需要冷静下来，品一品其中的微妙。一旦我们能彻底明暸这种微妙幽细的心行的来与去，则智慧自然就能打开，我们对自己整个的生命过程，也将会有更大的把控能力。
​     
​    传说，李筌，好道术，经常在国内各个名山大川跑，寻仙访道。有一天，他在嵩山的虎口崖壁间，找到一个绛紫色的包裹，打开后得到这部我们现在要讲的《黄帝阴符经》。但这经，李筌用了很长时间也没看懂。几年之后，他跑到骊山，在路上遇到一个老婆婆。这个老婆婆拄根拐杖，盯着路边上一根正在燃火的木棍子，口里念念有词“火生于木，祸发必克”。李筌一听，这正是《阴符经》中的一句话嘛，于是恭恭敬敬地问老婆婆，这是《阴符经》中的句子，您老怎么知道这句话呢？老婆婆说，我学习这经已经三元六十甲子了。李筌一算，三元六十甲子，一千零八十多岁啊。不得了，遇到真正的神仙了。于是赶快请教。老婆婆觉得李筌人也不错，就把这部经详细地跟李筌讲了一遍。后来，李筌就根据老婆婆讲的，写下了这部经的《经解》。传说中，这个老婆婆，就是道家的神仙“骊山老姆”。李筌吃了老婆婆留给他的麦饭，后来也成了神仙。

​    从传说来看，这部经，其实就是从李筌这里流传出来的。这个故事本身，神奇的地方很多，仍然是为了吊读者的胃口，引起读者的好奇心。还是那个道理——人心好奇。古人相信这些传说，现代人不相信，看起来好像现代人比古人聪明些？其实不一定。时代虽然变了，但人的心态，却未必就跟古人不一样。比如，换到现代，如果说我们也来攀附别人，去推行某套理论或者学说的话，恐怕我们就会说，这经是某某活佛、某某仁波切、某某灵修大师、某某已故哲人……的不传之秘的遗作。或者我们也可以说，是某某远古文明、古代遗址上发掘出来的文卷、残篇。像这样一宣传，恐怕能听进去的人，不会少吧？

​    上文所说，并不是在开玩笑。大家注意一下现实生活之中，事实上就是有人在这样搞。什么文书、手册、古卷、残篇、羊皮书、牛皮书……层出不穷。大家可以想像，只要这样子一宣传，肯定会有人来买单的。这些愿意买账的人，他们的心态，值得大家注意。当然，更重要的是我们自身，要警惕自己是否也有这样的心态。类似的，一听说某某地方有个大师、有个高人，就想跑去亲近，跑去学点什么，或者听点什么不传之秘……不关注自己的心性，不在自己的心性上面下功夫而把希望寄托在别人身上，这个就是“偷心”，就是“盗心”。“不贵难得之货，使民不为盗”，如果有什么东西是自己认为“难得”的，自己难免就会对这个东西产生欲求，这种“欲求”就是盗心。《阴符经》把人的这些心理，看得极其清楚，所以后文讲“人以奇期圣，我以不奇期圣”，对人的这种“盗心”，作出了深刻的阐示。

​    不要以为这种盗心只在学习传统文化之时才有，事实上现代文明中，我们在面对现代科学技术、面对现代文化理论、社会学相关理论或者现代哲学……等等之时，同样有这种的心态。例如，有些人在写文章或者发表议论之时，动不动就爱因斯坦、霍金，动不动就杜威、罗素、加缪、海德格尔、维特根斯坦……总是以这些人的言句为依据。这样的心态归根到底，一个，是没有自信；第二，是向外驰求，不能反求诸己。如果冷静从“心态”的角度去感受一下，我们不难发觉，相信上述这些人，与信佛信神，从根本上看，哪里有什么区别呢？换言之，古人相信古人眼中的经典与现代人相信现代人眼中的经典，其心态，完全是一回事。古人一听说哪儿有神佛显灵就趋之若鹜，这行为被现代人所嘲笑。但是，现代人一听说哪儿有UFO、哪儿有所谓超自然现象，或者某人是某领域的世界级大师等等，不同样也趋之若鹜吗？这行为又该不该被嘲笑呢？可见，现代人未必真的就比古人高明得了多少。轻信甚至盲从，可以说是有史以来人群的通病。而这种通病的根柢，就是盗心。我们现在要讲的这部《阴符经》，既利用了人们的这种盗心，来传播自身、保存自身，同时，也指出了人们种种行为、种种思想的根子，就是这种盗心。我们要回归于大道，或者说，我们要悟道证道，那么，剪除掉“盗心”这个最深的根子，应该是唯一的路子。  

##### **到底是阴符还是阳符？**

   关于“阴符经”这三个字，古注中最后这样总结：阴者，暗也，默也，人莫能见，莫能知；符者，契也；经者，径也，道也，常也，常行之道，经久不易之谓。阴符经，即神明暗运，默契造化之道。默契造化，则人与天合，一动一静，皆是天机，人亦天矣。会得阴符经三字，则经意可推而知矣。

   以上，我们对“阴符经”题目的本意，作了点解释。按这种解释，本经可以称之为“暗合经”。那么，为什么要“暗合”，能不能“明合”？这个问题，我们不妨看禅宗中，那位被尊为“古佛”的赵州禅师，与他的师父南泉普愿禅师，合演的一则公案：
     
    泉（南泉）上堂，师（赵州）出曰：明头合，暗头合？泉便下座归方丈。师曰：这老汉被我一问，直得无言以对。首座曰：莫道和尚无语，自是上座不会。师便打一掌曰：此掌合是堂头和尚吃。
     
     “明头合，暗头合？”当然就是问明着合于道，还是暗着合于道？公案中南泉的回答是 “泉便下座归方丈”，那这表现，是明合还是暗合？或者干脆说，到底合没有合？这个地方窥得破，那么到底是“阴符”还是“阳符”？自己肯定就心头有数了。结合张伯端说的“悟虚合道”，那么，“悟虚合道”是明合还是暗合？“阴符”还是“阳符”？这些地方需要自己去悟一悟。当然，这个地方举这则公案，是想说“明合”也罢、“暗合”也罢，我们其实可以对照着来体会。

   《阴符经》用词用句“备识天地意，献词犯乾坤”嘛。就好比我们这里在讲与道相“符”，事实上，一个人真的“符”了的话，他哪里谈得上是“阴”符或者“阳”符？符就是符！说阴说阳都毫无关系，说阴说阳，也都仍然还是它！所以，相对的语汇，其所指，很可能就是同一个东西。我们不要被语言文字表面的意思所蒙蔽。总之，什么阴符哟、阳符哟，类似这样具有“相对性”的语汇，在后面我们讲正文的时候还会遇到很多。比如生、杀；动、静；神、不神；奇，不奇；邪、正；恩、害……等等，我们不要被这些语汇障住自己的眼睛。“文以载道”，要知道这些具有“相对性”的语汇，它仅仅只是为了传递作者想传递的“道”，所以，用这样的语汇，作者有时候是不得已而为之的。在实质上，任何语汇的意义，总是人为定义的，与所传递的道理本身，是没有什么直接关系的。而且，在文中的很多地方，这些看似相反、相对的语汇，其实指的恰恰是同一个意思。甚至根本就是同一个东西。这里先把这点提出来，后面遇到有这些相对语汇的地方之时，我们就不再专门说明了。

 

**从“观”字开始**

   前文，我们花了数万字的篇幅，却仅仅只讨论了整部经的题目“阴符”二字，其实也就是对我们学修过程中，应该以何为本、为体，预先做了比较详细的说明。下面，我们开始正式讨论经文的内容。从这里开始，涉及技巧、方法的东西，慢慢会多起来，希望我们大家还是要时不时地回到前面这些内容上来，不要被下文种种的技巧与方法，给遮住了眼睛，以至于最终搞得本末倒置。

  下面，先看经文的第一句：

​       **观天之道，执天之行，尽矣。**     
​    这句，是全文的纲领，是核心，是中心，全文围绕此句展开。说起来，全文所有的内容，基本上可以分为两半，一半，是在讲如何“观天之道”，另一半，则是在讲如何“执天之行”。所以此句是全文的统领。对于这句，我们不仅仅是“句解”的问题，而要采用“字解”来解，要一个字、一个字地解。

   第一个字：观——谁观？怎么观？观什么？以下分别来讨论这几个方面。

   谁观？观，是我们“心”的一种功能，就是我们的心显示出来的：察知、了解、分析、猜测、猜度、琢磨、判断、推理、选择……等等方面的功能。

   怎么观？我们的心具有“观”的功能，这项功能，概括起来包含了三个方面：一个，观外界的环境、景象，这是“空间”上的观，是“点状”的；第二个，观事物在时间线上前后的演变规律，观事物的发生、发展、变化、消亡的过程等。这是“时间”上的观，是“线性”的；第三个，观自己的心，观自己的起心动念。这是“自观”，就是“观心”。把“观”分为这样的三类，其实是很勉强的。因为无论是“观外境”，还是“观事物的演变”，最终都会回到“观心”上来。也就是说，其实真正的“观”只有一种，就是“观心”。后文我们把“观”分成三类来讲，将相应为大家说明，另外两种“观”是怎么回到 “观心”上来的。总之，我们在这里先要明白一点，那就是所有的观归根到底只有一种，就是观心，除此而外的，都是权且的说法。

​     在这里，可能有些朋友会有疑问：经文讲的是“观天”，我们却准备讲观外境、观事物的演变以及观心，这似乎与“观天之道”，没有关系啊？其实，古人早就讲过 “天人合一”“天人感应”“天人相应”，观天与观心，从根本意义上讲，是没有区别的。这包含两重意思。第一个，基于“天人感应”“天人合一”等思想，道家经常讲的“心机动，天机动”，将天机与心机，看成是同一个东西。所以，观心与观天，也就成了一回事；第二个，“天人合一”这四个字的内涵，远非后人从字面上去理解的那样，有个“天”，又有个“人”，它们二者可以“合一”，这四个字的意思，是直接表明天与人本就是同一，本就是一体，本就是一个东西。天即是人，人即是天，并非先是二，然后再来合一，原本就不存在合与不合，原本就是同一。正因为如此，所以观天道与观人心，是毫无二致的。

​         以上所说的“天人合一”，可能很多朋友会将其做为一种“道理”来领会，或者是将其当作为一种“逻辑”上的思辨。如果是这样，则在修道与悟道过程中，必会走弯路。比如，没有认识到天人本就是一，而认为要“合一”，则在修行过程中，自然会去寻求某种合一的方法，或者寻求某种合一之后的感受，如此，则早已走错了路子，事实上反而是将人与天，给分割开了。这个话题，可能会扯得很远，这里先放一放不再多说。我们继续往下聊，后文很多地方自然会涉及这方面的一些见地。总之，我们一定要明白“天人合一”这四个字，并不是哲理或者思辨中的东西，而事实上是对现实真相（现量）的描述。不管是否能够理解这点，建议大家都不妨先将其作为自己的“决定见”。


**佛家的“观”**

​     以下，我们借鉴佛教的说法，对三种“观”作一个简单的介绍，并将说明前两种观，是如何回到“观心”上面去的。把佛家的观法讨论完毕之后，我们再讨论道家本身，是如何来实践这个“观”字的。现在先看佛家的说法，如下所述。

​     第一种，观外境。以天台宗“止观”法门中的“历缘对境观”为例。“历缘对境观”，要求我们在经历不同的缘、境的时候，随时随地，就在当下，突然“定”下来。面对面前的境、面对面前的缘，像看电影、电视一样地“观”，把自己摆到环境、机缘之外去。这种观，是空间上的，是“点”状的。


我们在日常的生活当中，忙这忙那、干这干那，其实我们的心，经常是处在“无意识”状态之下的，甚至可能我们是在睁着眼睛“作梦”我们自己也不晓得。这种让自己随时随地“定”下来的方法，其实相当于是对自己意识的一个“强化”。在这刹间让自己的心清醒一下，以摆脱“无意识”的状态。在这种“定”中，我们清清楚楚、明明白白地感觉到自己当下正处的境、缘，久而久之，我们就能察觉我们平时“无意识”之时，潜在之中真的会“睁着眼睛作梦”。那么下一步，也才谈得上将我们的心与意“合一”，也才体会得了什么是真正的专、心、致、志。专就是“抟”，就是捏合，就是捧在一起的意思。致，当然就是达到的意思。

 

我们在平时，随时随地把自己摆到当下正在经历的种种缘与境之外去观，把自己的心从境与缘中“跳”出来。养成习惯了，我们在睡梦中的时候，也会条件反射地将自己摆放到梦境之外去，慢慢就能“在梦中作得主”。密宗也有类似说法 “动时修止静修观”。动时，修的是“止”，是让自己的内心，停下来，或者至少是让自己的心，缓慢、柔和下来；静时，修的是“观”，黩默观察自身或者外界的种种现象。显教与密教，都非常重视对梦境的体验。显教学修中强调修行人要能在梦中作主，甚至更进一步，还要人说出“无梦无想时，主人公何在？”。密宗则有专门的“梦观成就法”，那是一种专门针对梦境、利用梦境进行修炼的方法。其实，无论是显教的说法，还是密教的作法，说到底，就是要让我们对自己的心，特别是对日常之中自己观察不到的，更为深层细密的潜意识，有所了解与把握。

 

事实上，心与境其实是不可分的，见境即是见心，见心即是见境。比如说，街边上一个衣衫褴褛之人，有人看到了心生同情，于是有如何如何的行为；有人看到了心生反感，于是也会有如何如何的行为；还有人看到了，无同情也无反感，那么仍然有他的对待与处理行为。同样的一个“境”，但人的心性不同，所见与所感也就各异，对待的行为相应也就不一样。那么，“见境即是见心，见心即是见境”，从其见境之后的行为，也就不难知道各人的心性。反之，我们知道一个人的心性，同样也不难推知其人见境之时的行为。所以，我们在见到种种不同之境时，最好还是返观一下自己的心态，然后不妨品味一下，那些与自己不同的心态，在见到当下的这个境之时，与自己相比，会有什么不同的行为？在这里，我们还得要先去掉主观，不要首先认定自己的心态与行为，才是正确的，从而否认其他的心态与行为。如此慢慢调整自己，我们的智慧与眼力，也将会随之渐渐增进。

 

佛家经常讲“顺逆莫违”，意思是说无论顺境也好，逆境也罢，我们都视其为当然，进而处之泰然。但如果真正要作到视其为当然并处之泰然，首先我们的内心就不要有什么顺或者逆的感觉。否则，纵然表面上像是处之泰然，恐怕那也仅仅只是在勉强自己而已，并不是真正的“顺逆莫违”。比如有些修行之人，坐在禅堂里，布置好环境，调整好光线，点上价格不菲的薰香，他就心安理得地可以“静”下来。如果把他弄到杀鸡杀鸭，鸡鸭惨叫声不绝于耳的集市去，或者弄到臭烘烘的茅坑边去，再或者大热天身边有几只嗡嗡乱叫的蚊子在飞，你看他还能不能静下来呢？把一个见地没有到位的修炼之人弄到上述环境中去，他暴跳如雷或者心烦意乱，完全可以预见。显然，其人心中对净、秽、美、丑的分别之心，就是他烦乱的根源。

 

前文我们曾谈到，一个人是否有厌烦、憎恶之心，是其是否已得道的标准。从上述例子我们不难看出，顺逆莫为，并不是想象地那么容易做到。见境即是见心，如果真正能对任何境界都一视同仁而不起区别，那这个人必定能在任何境界之中，静下来。因为，杀鸡杀鸭的集市与静谧的禅室，对他而言是没有区别的。境的区别既然已经消失，那么心中的纷乱，本身也必定随之消失。佛家将上述道理总结为四句话“能由境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能”。这四句话中的“能”，就是指我们那个能向外观察并思考的功能，也就是假名的所谓“心”。“能由境灭”四个字的意思就是，如果境不存在，则我们那种能向外观察与分析的功能，也不会显现出作用。简单点说，上面四句话就是：境灭心灭，心灭境灭；境由心生，心由境生。所以，还是回到我们经常讲的老话上来：观照自己的心念，警觉自己的心态吧。如果我们没有厌烦、憎恶之心，则杀鸡杀鸭之境也并非恶境；如果我们有厌烦、憎恶之心，则哪怕是在静穆、薰香的禅堂内，也必有让人心烦之物！主观或者说心态，依然会在这些地方起作用。佛家修行的一个重要立足点，是为了“了脱生死”。如果不能达到顺逆莫违、莫逆于心（没有什么逆的东西在心里）的程度，则了脱生死就是空话。一旦真正达到顺逆莫违、莫逆于心，则自然会对所谓的了脱生死，有感觉。简言之，如果听到鸡鸭惨叫对修行者来说都是折磨的话，生死到来之时，又哪来能力应付？那种只能在静室、净地之中进行的所谓修行，未免只是儿戏。

 

禅宗衡量一个修行之人是否有所悟，有一个非常重要的标准就是“不与一法为敌”,不与任何一个理论、方法等为敌。真正能够“顺逆莫违”，当然就能体会“不与一法为敌”，进而，也就能“不与万法为敌”。能够这样“万法等观”，也才谈得上“立处即真”。如果我们在面对“境”的时候，心里面都有这样那样的种种情绪，那么要想在面对“法”的时候能“等观”，恐怕同样不可能。因为法，远比境，更加细微。所以，我们不妨从面对境的时候开始训练自己，有意识地观照自己对境之时的心，慢慢调整，逐步，再训练自己面对种种法之时的心态，那么将心态调整到一个比较理想的状态也就并非是什么难事了。这里，也可以更加明白地看出，心与境，确实是密不可分的。禅宗常说“明明百草头，明明祖师意”、“青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若”。“观境”从根本上说也就是“观心”。《阴符经》后文也强调说“心生于物，死于物，机在目”——“机在目”，同样指明了心与境的关系。道家与佛家，在这些地方，完全是“通”的。所以，“观境”，最终会回到“观心”。

 

我们在面对任何理论、观点、思想、见解之时，能够不与一法为敌，能够顺逆莫为，在面对任何外界环境、事物之时能够等观，那么，我们的心智与思维就能够“无烦”，不会有厌烦，更不会有厌恶。如此，我们在修禅定之时，才有可能品味到“无烦天”那种清凉偃寂的定境。事实上，禅定，仅仅只是一种心境，是心反映或者构造出来的一种“境”。而思维，从属于心智。心智与心境，在甚深层面上其实是一个东西。如果思维中有厌烦感，或者有很多事情理不顺，则心智必定是乱的，相应，心境，必定也是乱的，修禅定时想要“定”下来，也就没有可能。这一点，非常重要。特别是在实修禅定的朋友，希望一定要重视。我们只有先将自己的思维理顺，思维之中不再有障碍，心智才可能是通透的；心智通透，心境也必然通透；如此，通明剔透的禅定是不求而自得。当然，纵有如此之禅定，也仅仅才只是入门。因为一切心智与一切心境，终归还得完全舍弃，才可能进入假名的所谓“无心”。无心之后，还有没有禅定或者智慧？——阴符！

 

禅，这个字，在最初的时候意译为“思维修”，我个人觉得，思维修这三个字，其实译得非常准确。思维有定准、有定法，心智上面已经有了“决定见”，不再随便动摇，那么修禅定时，才可能有相应的、真正的定境。如果思维都还处在东奔西跑的状态，今天这个方法，明天那个大师，后天又某本经论……像这样没有一个真正的“确定信”，修定之时，必然也不可能有效果，因为潜在之中，有“疑根”。疑根，会在修定之时扰乱自己。比如，会担心这个方法是不是足够圆满？那个方法会不会有什么偏差？这个上师曾如此如此讲过，那个大师又曾如彼如彼说过……这潜在的疑根一升起，修定就是空话！除了打妄想之外，思维本身就没有定下来，哪里会有什么禅定？所以，先对“思维”下功夫，思维有定准了，不疑了，修定也就不是难事了。这段话，大家要好好品味。其实真正说到底，根子上的问题，还是“盗心”，我们总想用最小的代价获得最大的利益，结果，就会在面对种种修行方法、面对种种大师理论之时，取舍难定，从而产生“疑根”——说到底，就是自己有偷心，有盗心，总想着利用修炼的方法谋取尽量大的利益，所以才会生疑。疑，真正的根，就是一个盗字嘛！佛家戒律中的“不偷盗”，其实就是要我们去除自己的偷心，只要这个偷心的根子没有去掉，修任何方法，都是白搭！白搭还好，更可怕的，是可能为达某种目的，以坚固的执念，修成一些邪道上的东西！或者，是在坚固执念的作用之下，把自己“修”成一个神经病人。所以，“无盗心”这个本，千万要贴在自己脑门正中，时时警觉。

 

​    以上讨论的，是空间上的，点状的“观”。这种“观”返回到内心，对应的就是“定境”，就是“定”。这句话大家要记住，因为可以与下面时间上的、线性的“观”，相互比较。

 

​    第二种，观时间线上的因缘。以佛家的“因缘观”为例。“因缘观”，要求我们对一段时间，比如对最近一年两年，或者三年五年、十余年……自己面对的事情的种种机缘、种种现象进行分析、捉摸、推理，体会中间包含的前因后果。“因缘观”的要点，有两个，一个是观察事物发起之时的“因”，一个是观察事物变化过程中不断出现的“缘”，两个要点结合起来，看看在时间线上不断出现的“缘”究竟会对这个“因”的发展、演变产生了什么样的影响。反复不断训练，我们就能逐步看清事物发展变化的一些内在规律。

跟“历缘对境观”不同，“历缘对境观”是空间上的，是“点”状的；“因缘观”，是时间上的，是“线”状的。如果我们善于进行“因缘观”，慢慢我们就会发现，“天道”的核心其实就只有两个字——“因果”。因果，就是体现在时间线上的，前后事情相互之间的关系。举一个大家都熟悉的例子，《红楼梦》所写的内容，前后也就只是十来年的时间，整个荣宁二府，就由盛转衰了。其中的因果，是非常明显的。比如凤姐给了刘姥姥一些好处，就直接影响到后来她的女儿“巧姐”的境遇——在被人贩子卖了之后，刘姥姥将其赎了出来。整个《红楼梦》说起来其实只讲了这两字——“因果”。

​    其实，整部《阴符经》，后面要讲到的很多东西，都跳不出“因果”这两个字。随便举点例子，比如“火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃”“瞽者善听，聋者善视”……等等，都包含着“因果”。因果，就是天道的核心。这个“因果律”，我们也应该通过自己的“观”，把它形成“定见”，固定在我们心里面。

​    以我们大家为例，现在我们大家都坐在这里共同学习传统文化。我们每个人是因为什么机缘到这里来的？这个机缘肯定不尽相同，但“因”，肯定是一样——大家都是因为对传统文化有爱好，有兴趣，所以才会到这里来。这个“心因”肯定早在很多年之前就已经有了。但光有因还不行，还得有相应的缘，大家才可能坐到“这里”来。否则，虽然同样是这个“因”，但大家可能就会坐在另外什么什么地方学习去了。那么，如果我们把这个“因”拿掉呢？如果你从来就对传统文化没有丝毫兴趣，而是对另外的什么有兴趣，比如，对核物理有兴趣，对摇滚乐有兴趣，对“行为艺术”有兴趣……那么，相应的“缘”展开，你这几年的生命经历恐怕就是另外的样子了。谷种只能长成稻子，麦种只能长成麦子。但长出来的稻子、麦子会是什么样？决定于这个种子成长过程中种种的缘，比如，雨水的多少，土地的肥瘠等。所以，因，会决定长成什么样的果；而缘，会决定果的大小、外观。我们的“心因”也一样，所以，佛教经常讲“菩萨畏因”，其实就是畏这个“心因”，畏“最初”起心动念时的“念头”，谁也不知道这样的念头最终会给我们带来什么样的后果。

那么，站在“心因”的角度来看，对国学有兴趣与对编程有兴趣、对摇滚有兴趣等等，完全没有本质区别。都仅仅只是人的一个念头而已。所以，万法平等，所有的“法”，都仅仅只是些念头的堆积。学佛学道学国学，比之于学物理学编程学艺术学经济管理等，是没有什么区别的，是完全“平等”的，都只是念头在时间线上的延续而已。并不存在谁比谁更“崇高”、更“伟大”。但我们经常看到一些学佛学道学国学的朋友，学着学着，就冒出些莫名其妙的“使命感”来了。这种心态好不好我们不必讨论，但我们说过，我们要注意警惕、反省自己的“心态”，至少来说，出现“使命感”这种心态，其原因究竟是什么？我们还是应该自己去把它找出来的。有些人虽然没有什么“使命感”但一遇到有使命感的其他人，往往就会被“感召”。为什么会被感召？心因是什么？根柢下面有些什么？自己最好也还是要“自觉”一下。

我们人生的命运，往往就是我们自己一个念头、一个念头，在时间线上“连续”而成的结果。我们的念头，总是处在分辨与取舍当中。这种时间线上持续的分辨取舍，就会构成我们的“命运”。比如，你选择了学这个，不学那个；干这个工作，不干那个工作；或者你选择了与这个人交朋友与那个人断绝关系等等……这些所有的“选择”集中到一起，随着时间的推移，就形成了我们的命运。所以，命运，也就是念头、特别是念头进行“选择”之后的结果的总合。我们对自己的“念头”有了观照，自然会对自己的命运有所觉悟——如果说观察自己的“命运”，算是“因缘观”中的一个方面的话，那么从这个地方我们可以看出，“因缘观”观察自己的“念头”，其实也就是“观心”——与上面的“历缘对境观”，没有本质的区别。“因缘观”最终还是会回到“观心”上面来。
     

> [!note]上文其实还有另一个层面的意思。我们进行种种选择，而选择之时的标准，往往是欲望或者观念。简言之，我们面对一大桌菜，吃这个不吃那个，有欲望在其中起作用；而我们选择什么工作，选择什么立身处世的方式，则有观念、观点在背后起作用。如果我们拿掉先入为主的观念，去掉潜在的贪执，则我们进行选择与判断之时，其可选幅度会骤然呈几何级数上涨。所以，道家讲的“弃圣绝智”、“能婴儿乎”，不但不会让我们的生存范围变窄、让我们的眼界变小，反而会使我们“眼界大开”，从而能够从更为广阔的范围中，去看待与处理自己身边的事项。在这个时候，我们才能够真正对事物变迁的“因”有更为准确的认识与把握——这，就是传统之中所谓的“开智”，智慧已经打开了。

 


不过，还是回到自身，不管因怎么怎么样、缘怎么怎么样，我们自己终归仍然还是自己。就像一张白纸一样，可能被画上画，可能被拿来做包装盒，可能被写上字，可能被印成书……但终归，纸还是纸，不是画，不是盒，不是字，不是书……那么，什么是最“原初”的自己呢？一问这个问题，就会回到《通书》的“诚而已”上来。我们在社会上与人打交道，各人不同的身份地位等等，常常对这个交道产生深远影响。如果像上面所说这样，两张白纸见面，那就是真正的坦诚相见。或许，这两张纸，一张是包装盒另一张是人民币，但只要去除外在的这些形象，他们又那里有什么区别呢？如果我们自己被自己后天经历了种种因缘之后的这些社会角色给“蒙”住了，那么我们也就把自己给“搞丢”了。说不定到头来，会搞得连自己也不认识自己……去掉种种的外来沾染，去掉种种来自于时间与事件对人的改变，最原初的自己是什么？道家讲的修养路子是“损之又损，以至于无”，“无”了之后剩什么？该干什么？怎么干？为什么？——这些问题，都应该通过自己的“因缘观”，将其看清楚。

 

两张白纸见面，两人皆无花招，皆无装饰，就只好大眼瞪小眼，相对两无言。但是，虽然无言，却是真正的坦诚相见，两人所见的，也都是对方的“本体”“真相”。在社会生活中，特别是一些聚会或者人群较为集中的单位场合，人们往往要将自己外在的那些装饰，有意无意进行大力的表现。比如，甲有相貌，乙有才气，丙有钱币，丁有权力……若其中有人啥装饰也没有，就是一张彻底的白纸，时间一长，其他那些人反而会对白纸产生怀疑：这个人如此低调，该不会有啥特别的名堂吧？作如此想法，当然是这些人潜在之中的习气使然。禅宗有一首诗正是描述这种情况的：

 

   万般施设不如常，又不惊人又久长；
   如常恰似秋风起，无意凉人人自凉。

   不再过多啰嗦了，总之，“心因”，是“因缘观”的起点，是一个人在时间线上成长、发展、变化的“种子”，清楚明白自己的“心因”，就将“因缘观”转到“观心”上面来了。

​     以上讨论的，是时间上的，线性的“观”。这种“观”返回到内心，对应的就是“智慧”，就是“慧”。前面讲历缘对境观的时候，在最末处说到过，观境，返回内心就是“定”。通过上面讨论大家应该明了，因缘观，对应的是“慧”。定也罢，慧也罢，都是“观”返回内心之后的产物，所以，返观内视，回到我们自己的“心”而专注于“观心”，是种种学修真正的核心。

​    第三种，观心。直接观察自己的起心动念。
《阴符经》本身是非常重视“观心”的，所以后文专门提出 “人心，机也”、“心生于物，死于物，机在目”等等……上面已经说过，“历缘对境观”与“因缘观”，严格说来算是“观心”的两个方面。在本文之初，以及前面我们讲过的内容中，我们一直不断在重复提到一个很重要的东西，那就是“关注自己的心态”，这里的“关注”二字，依然就是“观心”。关于“观心”的问题，佛家讲得非常详细，比如说佛家的《心经》讲得就非常深。我们在上面其实也已经作了一些探讨，后文也还有很多地方会涉及到“观心”，这个地方就暂时先不再多说。
​     
​    说到底，我们要“观天之道”，肯定离不开上面所举这三个方面的。说起来，这三个方面的“观”，已经包含了“戒定慧”三者。历缘对境观，算是定；因缘观，明白事物变化的规律，明白人生的过程，算是慧；观心，对自己的起心动念要觉悟，要警惕，要有克制，也就包含了“戒”。
​     
​    关于全经第一个字——“观”字的最后一个问题：观什么？
​    前面讨论了“观”的方法，那么对于“所观”的对象呢？所观的对象，不外两个方面，一个是向外观境、观缘；一个是向内，观内心、观念头。前面已经说过，归根到底，观外境观外缘，最终也会回到“观察内心”上来。不过，站在更深的层面来说，如前所述，外境外缘与内心，其实是一体的，严格意义上讲，是根本没有必要去区别其到底是内还是外的。境、缘、心，分成三个字而实质是一个东西，所以三个字都是“假名”。仍然借用这三个假名来表达的话，我们不妨可以总结说：境、缘、心三者，一处通必三者俱通，一处不通，三者就都不可能通。总之，某种意义上说，起心动念去“观”，本身就是无事生非，将本来浑然一体的“一”，给活活“观”成了“三”。既如此，那么，毕竟所观对象究竟是什么？

 

   如果我们已经彻底确信能观与所观，实在就是“一个东西”，我们修道或者说悟道，就可以说真正“上路”了。好啦，就此打住，不再多说废话了。

 

**道家的“观”**

   到此为止，我们前面的内容，是立足于佛家的说法在讨论“观”字的意蕴。讨论过程中，我们已经将学修过程中的“本”，以及应该注意的学修要点，分解在了所讨论的内容之中。下面，我们来聊一聊道家内部，对这个“观”字的实践。由于内容依然广泛而驳杂，所以我准备只聊最具有代表性的两个方面。这两个方面，不同于前面的“本”，而是属于“术”的层面。希望大家分清本末，对下面的内容只作了解即可。


   道家讲“观”，最具有代表性的有两个方面，一个，是观风；另一个，是观景。风，无须多说；景，则不是通常理解的那种旅游时所看到的景象的意思，而是特指太阳在日出或者日落之时，形成的云气霞光等景观。N年前我写过一篇短文，名为《说“风”道“景”》，聊的就是道家如何来进行这两种“观”的。以下偷懒，直接将《说“风”道“景”》全文抄过来。内容大家不必深究，有所了解即可。以下，大家直接看原文吧。

 

没事儿就出去走走，看看风景。这话没错，看风景就是散心，既然说“散心”，那肯定有“凝心”的时候。其实“看风景”这句话，并不准确，听老辈人说，准确的说法应该是“观”风景。而且，风与景，是不同的两回事儿。观风与观景，按老辈人的说法，是有差异的。观风，容易让人与“看风水”联系在一起，其实两者没有关系。要观风，必须要到便于观风的地方去。这便于观风的地方，一般就是大山里。为什么不在平原的地方观风呢？老辈人说，平原的地方也能观风，只是地势太平，风的变化少，没有“观”的意义。所以，观风，其实就是观这风的“变”。那这又有什么意思呢？我傻傻地问，老辈人听了，哈哈笑起来——多看这“变”，能养人的“气”，能增长人的智慧。

听得一知半解，但我仍然叫了声“明白啦”。于是，跑到山里去观风。
这“风”，哪里看得到啊？怎么“观”啊？
慢慢看，自然会看得到的。首先，心要静下来呀，不要到处乱看，就望着一个地方，但眼神不要集中，用“余光”看。比如那两座山之间的峡谷，慢慢看……
还是不会看啊！还是看不到啊……
心，要静呀……

我看不到“风”，只能看到峡谷间若有若无的雾气在慢慢流动……
对！就这样，继续看。慢慢来，今后没有雾气你也会看的。

峡谷间雾气游动，山坡上雾气流动，一般都是从高往低，倾泄而下。高山流云，这流云无法阻挡，阻挡也毫无用处，而流云越过阻挡根本就毫不费力。这种“毫不费力”的现象，每次都会让我心底暗暗地一动，似乎悟到点什么……偶尔，也能看到雾气由山底沿着山脊向上缓慢爬动的样子，“侵略”！我脑子里突然冒出这个词。《孙子》曰“侵略如火，不动如山”原来写的是这个样子啊！

山坡、山谷形状不同，雾气游走的样子果然千变万化……
其实，水流与气流完全一样，为什么不观水要观风呢？
风更慢，有雾气的时候，容易看见变化嘛。
慢慢地，没有雾气的时候，也能凭“感觉”观到这风的运动了……

   你看，谷间的风雾之海，原本“静如止水”，但有时，突然之间会有一缕细流轻快滑出，犹如静止不动的大部队中斜穿出来的一支轻骑兵。风带动雾气如标似箭，却又“流云不争先”，俄倾，这支骑兵灵蛇般地缠住大山。虽然不动如“山”，但这景象仍然使人惊异……
   你看，崖外黑云如涛，重兵压境，却又按兵不动。静穆之中，你自会感到云涛背后那令人恐怖的力量，但怪异的是，这力量似乎又若有若无，仿佛有一种“虚”的味道。刹间就会让你对什么叫“大兵团”作战，什么叫“引而不发”，什么叫“虚实莫测”……产生更深的感悟。
   一旦狂涛翻滚，就能让人精神振奋，自己的内在，也会升起一股雄浑之气随之鼓荡……
且看，那虽然缓慢，但绝对坚定的步步侵袭、逐渐渗透，看似毫无半分力气，但纵使不动如山，也会让人感到窒息般绝望……

​    老辈人说，风，即是“流”，所以称之为“风流”。有风在流，如果遇到“穴”，则会有音。音，谓之“籁”。什么是穴？不平即是穴。山谷，峡谷，山峰，都是不平，所以都会有“籁”。能“听”到谷间的“籁”吗？能听到崖边的“籁”吗？能在平原上听到“籁”吗？
   老辈人说，万事万物皆有“流”，如人群之流，物体变化之流，事件发展之流……不管什么流，遇穴则必有籁。要善于听籁……
​    懂啦，懂啦！抢购一窝蜂、炒股一窝蜂、追星一窝蜂、时装一窝蜂……就是人群之流，小道消息就是穴，流遇到了穴，当然会有籁啦……听籁与观风，原来是一回事啊。今后再遇到种种的流，我知道怎么办啦。哈哈，怪不得会有流行、潮流这样的词语啊……哈哈！

   呵呵……你理解得不错。有一种人，他们专门掀起人潮之流，又专门制造穴，利用穴来操控这流……流有大流、小流。像炒股，算是大流啦。一个国家，重要的是大流，而真正能够造成这种大流的人，一国之内，能有多少个呢？欲知国运之流，《老子道德经》中已说了嘛“大国者下流”，这“下流”不是平时说的“下流”，而是顺势而行的流啦……另外，重要的、更广大的流，从古到今都没有停止过。比如文化的走向，科学技术的发展等，这些流，超越国家与地区，纵使受到国运之流的影响，也绝不会停止……
   “近取诸身，远取诸物”，观风，是“远取”。从风与风如何相激，可知流与流如何相竞。顺流，就得找出真正最“大”的流，并顺这个最大的流呀……
   哎呀，您这不是教我墙头草随风倒吗？如果我偏要逆流呢？
哈哈，随你啦……天地人，万事万物，都是流；天地人，万事万物，又都是穴。此流、此穴之籁，是谓“天籁”……观风之道，不外闻籁知变，应变而“通”，知达变通尔……

   嗯，观风，我已经懂啦。那么，什么又是“观景”呢？
   景字，从“日”。观景其实就是观日出或日落之时的霞光、云气。传统之中称之为观“景气”……不过地点要变一下，不再是山间，而要到山顶或平原、海边上去观……作用也与观风不一样，不再是为了开智、达变，而是为了开心胸，放怀抱，养浩气……

   好啊！我“观景”去啦！
   哈哈，去看看吧。真正高明的人，要将风流与景气综合在一起看，能够将所观的风流状态，结合其是否“景气”，综合起来分析，从而察之天下大势之流变……
   您老太过分了吧？！那不成妖怪了！我不信，坚决不信！……

   可能很多人都想学会那种观风观景就能预知事物发展变化的本事吧？可惜，我不信，当然，也就不会“灵”。不过我并不觉得遗憾。

 

​    以上文字，即是当年随手写下的短文《说“风”道“景”》。文中所记载的，道家对“观”的实践方法，是 “术”而非“本”。当然，道家观法远不止我写的这样简单，比如观察、摩仿种种动物而创建某些健身之法等等，内容还是很复杂，而且，在观的过程中，尚有种种繁复的技巧。不过，透过上述文字，大家至少能管中窥豹，对道家的观法，有一些直观的感觉吧？如果不考虑一切的“观”最终必将回归到“观心”上面来的话，那么，上述的观风与观景，应该更接近通常之人所理解的“观天之道”的意义——观风观景，确实能让人对“天道”的变化规律，产生一点点模模糊糊的感觉。但是，按我个人实践的感受，这些方法固然在某些状态下会有极为独特的效果，但也绝对没有某些人所期待的那么神奇。总之，去除盗心，不要在这些方面用太多的心力。

​    在道家的体系内，对于“观”来说，这个正在“观”的人，他是静态的，他不会主动去干涉或者扰乱被观的对象；与观字互为表里的还有一个字，就是“察”。察与观相反，是动态的。如果我们在观的时候，感到获取到的消息、信息还不足以让我们对被观的对象有足够的了解，那么我们可以在不过于影响被观对象的前提之下，稍稍扰动一下它，让它反馈出更多的消息出来。简言之，观，只能是静观；而察，就是“投石问路”，会有意识地对被观对象进行一些小小的扰动。当然，道家观与察的技巧是既多且繁的。我们了解即可，不再深说。
佛家在“观”与“察”方面，也有极深的研究。比如禅宗，以临济宗为例，临济宗的拿手好戏是大“喝”一声。临济宗自己也说，喝这一声，可以是“探杆影草”，用于从学人听到这一喝之后的反应，来试探出学人的悟境。这喝，显然就是“投石问路”的“察”。

 

​    总之，上述所讲的内容，不管是在道家也好，在佛家也好，都是属于“术”的层面，不是修道、悟道、证道的“本”，大家不要在这些东西上面花太多心思——还是那句老话“但得本，莫愁末”，要去除自己的盗心。