# 残暴不仁的秦国凭什么能统一天下?

# **题引：**

> **“人类对于琐碎事物的敏感和对于最主要的事物的麻木，标志着一种不可思议的错误。”——帕斯卡尔《思想录》**







------

# **《第三十五章》：**

> **㊣执大象，天下往。**
>
> （谁掌握了那伟大的“道”，普天下的人们便都来向他投靠。）
>
> **㊣往而不害，安平太。**
>
> （投靠他而不互相妨害，于是大家就和平、安泰而宁静。）
>
> **㊣乐与饵，过客止。**
>
> （音乐和美好的食物，使过路的人都为之停步。）
>
> **㊣道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。**
>
> （用言语来表述大道，是平淡而无味儿的，看它，看也看不见，听它，听也听不见，而它的作用，却是无穷无尽的，无限制的。）

以上就是通行的原文与译文。







------

**【第一句】**

**㊣执大象，天下往。**

1、

战国时期，有一位大哲学家叫**杨朱**。

他提倡**“贵己”**和**“为我”**，他留下一句千古名言就是：

> “人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”
>
> ——《列子▪杨朱》

这句话分明就是**砸儒家的招牌**，所以一度气得**孟子**扼腕痛骂。

当然，非常之人必有非常之思。

> 比如有一天，他去拜见**梁惠王。**
>
> **梁惠王**低头不语，感叹国家不好治理。
>
> **杨朱**说：“这有何难？就像在手里玩东西一样简单（**治天下如运诸掌**）。

**梁惠王**咳嗽了一声，反问道：

> “先生连家里的妻妾都管教不好；
>
> 后院有三亩菜园都耕种不来。
>
> 也好意思说**治天下如运掌**？”

杨朱回答说：

> “大王见过牧羊人吗？
>
> 一群羊，只需一个孩童提着鞭子跟在后面。
>
> 欲东而东，欲西则西，可以随心所欲地改变方向。
>
> 这是为什么？
>
> 如果让**唐尧**能牵一头羊走在前面，让**虞舜**提着鞭子跟在后面。
>
> 那么羊群就一步也前进不了！ 这又是为什么？
>
> ——刘向《说苑•政理》 

**梁惠王**一个都答不上来，**杨朱**只好告诉他说：

> **“将治大者不治细，成大功者不成小。”**

无独有偶，法国思想家**帕斯卡尔**在《思想录》中曾经写道：

> “人类对于琐碎事物的敏感和对于最主要的事物的麻木，标志着一种不可思议的错误。”

那么，对于治理一个国家来说：

> 究竟什么是“大”，什么是“小”呢？

2、

先来看一则故事：

> 话说有一天**孔子**退朝回来，发现**马厩**失火了。
>
> 紧张地问管家：**“有没有人烧伤？”**
>
> 然而，对于马的伤亡情况，**孔子**却只字不提。
>
> （原文：**“伤人乎？不问马。”**当然，也有人说孔子是**先问人后问马**，这里暂不讨论。）
>
> ——《论语·乡党》

这就是历史上有名的**“问人不问马”**的典故，或许你会说：

> “这有什么稀奇？**问人不问马**不是一个基本的常识吗?”

没错，放在现代这是**常识**，放在古代那可是**超直觉的见识。**

如果你总是站在现代社会的情境中去揣度古人，往往会生发出一种自己**“英明圣慈”**的假象。

3、

我们要知道：

> **养马者**在春秋时期还属于**低等奴隶**，叫做**“圉”**。比如**越王勾践**当年就给**吴王夫差**做了养马的**“圉”。**

而且在生产力低下的农耕社会里，**马**和**牛**的**普遍重要性**往往要超过一般的奴隶。

说的极端一些：

> 奴隶死一两个并不要紧，如果少了几匹马和几头牛，会直接影响到一个国家的**军事实力**和第二年的**庄稼收成。**

 因此商鞅在秦国变法的时候，就颁布法令说：

> “盗马者死，盗牛者加(枷)。”
>
> ——《盐铁论•刑德》

一直到北宋，**私自宰杀牛马**情节严重者（平民）依然要**判处死刑。**

《宋刑统》明文规定：

> “如盗杀马牛，头首处死。”（头首：即首犯、主谋。）

后来到了明朝，生产技术虽然提高了不少，但是《大明律》对“牛马”的保护同样严格有加：

> “凡故杀他人马牛, 杖七十, 徒（流放）一年半；私宰自己马牛, 杖一百。”

现在，假设你穿越到了公元前500年，当上了鲁国的**大司寇。**

那么请问：

> 在马厩失火的时候，你能保证做到**“问人不问马”**吗？

恐怕你的第一反应，更可能是关心**马的伤亡。**

因为从正常的逻辑来预估的话：

> 相对于战马的伤亡，几个奴隶的死所造成的**损失**确实更小。

然而，这个逻辑尽管表面上无懈可击，但似乎总是缺乏那么一点儿说服力。

我们究竟遗漏了什么呢？这个问题先留待思考。

4、

接下来，我们再看另一则典故：

> 在西汉时期，有一位著名的宰相叫**丙吉**。
>
> 有一天外出考察民情时，看见一群人在大街上打架斗殴。
>
> **丙吉**视若无睹，过而不问。
>
> 突然，前面有一个农夫正在赶牛，牛喘气吐舌，好像不堪重负的样子。
>
> **丙吉**赶紧叫停，吩咐下人去询问牛的状况。
>
> 这时候，一个属官忍不住说了几句讽刺的话。
>
> **丙吉**并没有生气，而是语重心长地说：
>
> “打架斗殴，死伤和赏罚自有**长安令**去负责。
>
> 但如今春日未热，耕牛就疲乏失力。
>
> 恐怕是节气失调，难保会影响农作。
>
> 事关国计民生，所以我才特地询问。”
>
> ——《汉书·丙吉传》

没错，从表面上看：

> 街头群殴所造成的人力和财力损失，远远超过一头生病的牛。

但是关键在于：

> **初春的牛喘**可能预示着**节气的失调**，而**节气的失调**如果不提前预防，恐怕会造成千万人的饥饿和流离，这一点是绝大多数人看不到的。

大多数人只能看到当下的、眼前的、**小的利弊**，而无法透视到未来的、遥远的、**大的利弊**。

也就是说：

> 大多数人看到的是**“小象”**，唯有智者才能透视到**“大象”。**

因为**小象有形，大象无形。**







5、

值得一提的是，**丙吉**当时还说了一句千古名言：

> **“宰相不亲小事。”**

显而易见，这句话换一种说法就是：

> “宰相要**执大象。**”

谈到这里，我们或许就明白孔子**“问人不问马**”高明在哪了。

从当下来看：

> **马匹**当然比**奴隶**更重要，**马匹的减少**比**奴隶的伤亡**所造成的损失更大。

可是，从长期来看呢？

> 统治阶级这种**“重马轻人”**的思想如果传播出去，会造成什么样的后果?

我们暂且不说**“无仁政，失人心”**这种间接的影响，最直接的后果是：

> **鲁国的奴隶一定会努力逃亡。**

其实在春秋时期**，**各国奴隶纷纷逃亡甚至起义的事情已经屡见不鲜，甚至演变为一种常态。

楚国甚至专门出台了一项法律叫《仆区法》，其中就规定说：

> “不准奴隶逃亡、不准藏匿奴隶。”

可见，当时诸侯各国**对待奴隶的态度**基本上是**“重马轻人”**的。

6、

然而，随着**社会生产力**的提高，人口数量的增加，“人”的重要性越发凸显出来。

> 可以说一个国家的奴隶的多寡，直接解决定了其**军事实力**的强弱。

秦国之所以能兼并六国，统一天下，有一个最关键的因素就是：

> **人口数量的优势。**

秦国在商鞅（前395年~前338）变法期间对内实施**人口奖励**的措施，对外采取**“利其田宅，免其兵役”**的优惠政策。

> 以至于到了公元前300年左右，秦国人口迅速增加到了400万以上。
>
> ——数据源自**路遇** **/ 滕泽之**《中国人口通史•第一章•第三节》

而到了**秦始皇**（前259年—前210年）时期，有人估计秦国的人口可能已经超过了500万，甚至突破了600万。

那么当时的其他六国的人口是多少呢？

> 楚国大约400~500万；
>
> 赵国大约350万~400万；
>
> 魏国大约350~400万；
>
> 齐国大约300~400万；
>
> 韩国大约150~200万；
>
> 燕国大约150~200万；

无论你愿不愿意承认，客观地说，秦国前期之所以的能崛起强大的原因就在于：

> 顺应了历史潮流，在生产力（铁器和牛耕）不断提升发展的基础上。
>
> **适时**并且**适量**地解开了奴隶的桎梏，提高了平民的地位，降低了贵族的特权，缩减了法律上的不平等。

单从以上四点来说，秦国明显要比其他诸侯都做得更加彻底。

> 所以才能充分激活秦国民众的**生产积极性**，大量地吸收外来的人口，于是获得了超越其他诸侯的**实力。**

用老子的话来描述，秦国的崛起之路不就是**“执大象，天下往”**吗？

至此我们就会明白，孔子在当时能够提出**“天地之性人为贵**”其实是一个非常有远见的政治理念。

> 反观当时的其他诸侯，看到的只是眼前的利益，只是**“小象”**，根本没发现还有这么一条**“生产规律”，**这么一只无形的**“大象”。**

当然，到了**秦始皇**后期，时代和环境都已改变。

而秦国的《秦律十八种》等法律条文却没有与时俱进，弊端愈演愈烈并开始占据主导，由本来**“往而不害”**的状态渐渐演变成了**“往而害”**模式，最终只维持了十四年，就走向了崩溃和灭亡。

所以老子说：

> “**往而不害，才能安平太。”**

7、

孟子曾经跟**梁襄王**有这样一番对话：

> **梁襄王问：“天下如何才能安定？”**
>
> **孟子说：“定于一。”**
>
> **梁襄王又问：“谁能统一？”**
>
> **孟子语重心长地说：****“不嗜杀人者能统一天下。”**
>
> **——《孟子·梁惠王上》**

那么，如果我们剥离开文字的表面意思。

孟子所谓的**“不嗜杀人者”，**不正是老子所说的**“不害”**吗**？**

**“不嗜杀人者能统一天下”**不正是**老子**所说的**“往而不害安平太”**吗?

你一定会问：

> “秦朝残暴不仁不也照样统一六国了吗?”

其实，这是一种误解。

在儒家的语境中：

> 武力统一并不是真正的统一，并不是表面上的“书同文，车同轨”。
>
> 况且，秦朝的的统一只维持了十四年，远远没有达到**“安平太”**的状态。

那真正的统一是什么呢？请看下一句。







------

**【第三句】【第四句】**

**㊣乐与饵，过客止。**

**㊣道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。**

1、

**音乐**与**美食**，虽然可以让往来的过客停步驻留，但毕竟是短暂的、有限的。

顾客一旦听完了音乐，品尝过美食，自然就转身离开。

可是，老子认为：

> **“道”**虽然无色无味又无声，不可捉摸，但它是长久的，永恒的，可以取之不尽用之不竭。

也就是说：

> 以短暂的、有限的音乐和美食去吸引顾客，就是**“执小象”；**
>
> 以长久的、永恒的“道”来吸引天下人，就是**“执大象”**。

其实归根结底，老子要表达的是**短期利益**和**长期利益**的关系。

秦朝的崛起就完全符合**“乐与饵”**的特性，见效快，灭亡也快。

2、

**荀子**在这一点上就完全赞成**老子**，他认为：

> “兼并一个国家很容易，难的是凝聚人心，使这个国家真正蜕变成本国的人民。”
>
> ——《荀子•议兵》（ 原文：兼幷易能也，唯坚凝之难焉。）

没错，儒家提倡的统一是文化的统一，只有做到万民同心，团结一致才算是真正“征服”了这个国家。

否则，就像油不溶于水一样，纵然暂时**“兼并”**，迟早还是会分裂。

那么如何才能真正做到统一天下呢？**荀子**提出的解决方案不同于**老子**，他提出：

> “**凝士以礼，凝民以政；**
>
> 礼修而士服，政平而民安；
>
> 士服民安，夫是之谓**大凝**。”
>
> ——《荀子•议兵》

也就是说：

> 荀子提倡的是以“礼”治国，属于“有为”；
>
> 老子提倡的是顺“道”治国，属于“无为”。

3、

虽然从理念上说，荀子比**老子**低一个等级。

但是在实践层面，荀子的方案无疑更容易被统治者实行。

因为**“有为”**是看得见摸得着的一种方案，会带给人一种可以**随时控制着的**假象。

但是**“无为”**就不一样了，它**“视之不足见，听之不足闻”。**

纵然真的能治病，一般的医生也不愿意开这个药方**。**

毕竟吃力不讨好，要冒着不被人理解的痛苦**，**有时候还要承担**“蠢夫”**的骂名。

> 但凡是一个心智正常的人，断然不会选择**“无为”。**
>
> 当然，敢于**“无为而治”**的人，也断然不是**“常人”。**

所以我们大致可以看到：

> 历史上的朝代从兴起到灭亡的规律，大都是以**“无为”**开局，以**“有为”**支撑**，**以**“乱为”**告终。

这，就是人性。

> 宁愿亲睐**“乐与饵”**这些狐朋狗友，也不愿意结交**“道”**这个淡而无味的君子。







第三十五章【完】