# 为什么在战场上，美国将军们输给了股票经纪人？

# **题引：**

> **所谓将军，本质上就是战场上的决策者。**
>
> 同理，**商场如战场。**
>
> **都是在一种混乱的信息的基础上，甚至是在谣言和彼此相反的信息洪流中穿透迷雾**，**做出最优的决策。**







------

# **《第三十四章》：**

> **㊣大道泛兮，其可左右。**
>
> （大道广泛周流，左右上下无所不到。）
>
> **㊣万物恃之以生而不辞，功成而不有。**
>
> （万物依赖它生长而不推辞，完成了功业而不占有。）
>
> **㊣衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；**
>
> （它养育万物而不自以为主宰，常无欲，可以称它为“小”。）
>
> **㊣万物归焉而不为主，可名为大。**
>
> （万物归附而不自以为主宰，可以称它为“大”。）
>
> **㊣以其终不自为大，故能成其大。**
>
> （正因为他不自以为伟大，所以才能成就它的伟大、完成它的伟大。）

以上就是同行的原文与译文。







------

【第一句】

**㊣大道泛兮，其可左右。**

1、

先讲一个有意思的禅宗公案：

> 唐朝末年，有一个行脚的道士赶了半天的路。
>
> 人疲马乏之际，突然看到一座寺庙。
>
> 于是道士迫不及待地进了门，二话不说，一屁股坐在地上。

那姿势只能用八个字来形容：

> **“面朝大海，背对佛像。”**

正惬意着，一个和尚突然指着他的鼻子大骂：

> “臭道士！你竟敢背对佛祖！？”

道士哑然失笑，反问道：

> “佛身充满法界，无处不有，你说贫道该面朝哪里坐？”
>
> ——《指月录•卷七》

和尚一时语塞，只好灰溜溜地走开了。

2、

好，故事听完了，我们接着来看字义。

首先，**“大道泛兮”**，**“泛”**是什么意思?

学术界的主流解释是：

> **“泛滥”**，引申为“冲塞”、“周流”或者“遍布”的意思。

当然，这种解释是正确的。

只是，不够精确，不够生动。

就好像一层油浮在表面，无法让人产生更深刻地共鸣和理解。

那应该怎么解释呢？

3、

我在《酷说老子》第一章的开篇，打过一个比喻：

> “道就像雾。”

我们仔细想想，**“雾”**有什么特点呢？

没错，“冲塞”、“周流”和“遍布”。

套用上文典故里那位**“臭道士”**的话说：

> “雾充满世界，无处不有。”

古人有一句诗叫：

> **“凝烟泛城阙，凄风入轩房。”**———南朝 宋· 刘铄《歌诗》

所谓的**“凝烟”**不就是**雾**吗？

所谓的“**泛城阙**”不就是指**“烟雾”**充满了城阙吗?

讲到这里，我们就明白老子用**“泛”**这个字来描写**“道”**，其实是多么地形象和传神。

4、

接下里，**“其可左右”**又是什么意思？

一般的解释是：

> **“道可左可右”**，引申意为：**“无处不在。”**

当然，这种说法也是正确的。

可问题是：

> 老子为什么要用**“左右”**两个字呢?
>
> **“左右”**只不过是人体的两个方位而已，凭什么就能引申为**“无处不在”**?

这，其实是需要证明的。

5、

读书，虽然是为了寻找答案。

但最重要的并非是答案本身，而是你寻找答案的过程。

如果在一片思想的沙漠里，你都没有走过别人走的路，怎么可能看得到别人所看到的风景呢？

如果你看不到别人眼里的风景，哪怕你有一天得到了最完美的标准答案，也无法在你的脑子里留住它。

因为你的答案：

> **不是由内而生，从你的头脑中生根发芽长出来的；**
>
> **而是由外而入，别人从他的口袋里掏出来送给你的。**

所以，无论是人生也好，读书也罢，如果不是你自己亲身找到并悟出来的答案，基本是没用的。

好，我们现在言归正题。

> “左右”这两个字，究竟藏着什么秘密呢？

6、

孔子在《周易•系辞》里的下过一个定义：

> “一阴一阳之谓道。”

《黄帝内经》则对此解释的更加详细：

> “阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始。”
>
> ——《黄帝内经•素问•阴阳应象大论篇第五》：

也就是说：

> “阴”和“阳”是“道”的两种表现形式。
>
> “道”既然无处不在，那么万事万物必然都具有“阴阳”两面性。

比如在中医理论体系中，人的身体就是：

> **“左为阳，右为阴。”**

比如明代著名医学家**张景岳**就说：

> “以左右分阴阳，则左为阳，右为阴。”
>
> ——（清）萧埙《女科经论•卷二嗣育门•辨男女以左右阴阳虚实论》

为什么会这么分呢？其实这跟地理环境有关：

> 中国地处北半球，而太阳是在赤道一线东升西降。

因此古人认为：

> 一个人**“背对北方脸朝南”，面浴阳光**才算是既健康又正统的站立姿势。

所以《周易·说卦》里有一句话叫：

> “圣人南面而听天下。”

那么：

> 当太阳从东方升起时，代表朝气和生机，故为“阳”。
>
> 而晨日正好在人的左边，因此**“左为阳”。**
>
> 当太阳从西方降下时，代表暮气和死寂，故为“阴”。
>
> 而夕阳正好在人的右边，因此**“右为阴”**。

所以，《黄帝内经》曰：

> “左右者，阴阳之道路也。”——《素问•阴阳应象大论篇•第五》

当然，相应的：

> **“南即是阳，北即是阴；**也即**“前为阳，后为阴。”**

7、

因此，我们经常会听到这么两个成语：

> 鞍前马后，不离左右。

这两个成语形容的就是：

> 某个人对另一个人照料的**很及时也很严实，**随时随地都陪在其身边。

但是我们要注意：

> **“前后”**和**“左右”**只是表面上的意思，其实二者的内涵都是**“阴阳”。**

正因为**“阴阳”**无处不在，**“前后”**和**“左右”**才会渐渐发展并引申为**“无处不在”**的意思。

8、

我们都知道孔子有**“四不说”**，就是所谓的**“子不语怪、力、乱、神”**。

所以他对**“鬼神”**的态度一向是敬而远之，闭而不谈。

因此，我们不妨来看一段孔子对“鬼神”的描述：

> 子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！
>
> 视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。
>
> 使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。
>
> 洋洋乎！**如在其上，如在其左右。**
>
> ——《中庸•第十六章》
>
> **【翻译】：**
>
> （孔子说：“鬼神的德行，真是大得很啊！
>
> 看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中无所遗漏。
>
> 使天下的人都斋戒沐浴，穿着庄重的服装去祭祀它。
>
> 洋洋乎无所不在啊！好像就在你的头上，好像就在你左右。）

显而易见：

> 孔子口中的**“鬼神”**，就是老子笔下的**“道”。**

区别只在于：

> 孔子形容的是**人格化之“道”**，而老子描述的是**去人格化的“鬼神”。**

孔子所谓的**“鬼神…洋洋乎…如在其左右”，**不就是老子所说的**“大道泛兮，其可左右”**吗？

9、

当然，这种表述方式并非中国所独有，在西方的基督教传统中，同样如此。

比如在《圣经•旧约》的诗篇里，就有一段**大卫王**赞美**耶和华**的诗句：

> “耶和华啊！你已经鉴察我，认识我。
>
> 我坐下，我起来，你都晓得… 
>
> 我行路，我躺卧，你都细察…
>
> 耶和华啊！我舌头上的话，你没有一句不知道的。
>
> **你在我前后环绕我，按手在我身上…**
>
> **我往哪里去躲避你的灵？我往哪里才能躲避你的面？**
>
> **我若升到天上，你在那里。**
>
> **我若下榻阴间，你也在那里。**
>
> 我若展开清晨的翅膀，飞到海角居住，（你依然）在那里。
>
> 你的手，必引导我；你的右手，也必扶持我。
>
> ————《旧约•诗篇139》

显而易见，这一段诗句如果用佛家语表达其实就是：

> **“山河大地，皆是如来法身。”**

如果用儒家语表达就是:

> **“鬼神之为德…洋洋乎…如在人左右。”**

如果用道家语表达就是老子所说的：

> **“大道泛兮，其可左右。”**







------

【第二句】

**㊣万物恃之以生而不辞，功成而不有，衣养万物而不为主，。**

1、

先来做两道思考题：

> 一位面黄肌瘦的老人在捡垃圾，你想帮助她，但又不能伤到她的自尊心，应该怎么办？
>
> 一位驼背佝偻的老人在公交车里，你想让给他让座，但又不能伤到他的自尊心，应该怎么办?

2、

接着来再看正题，这一句其实不难理解：

> “道”生养万物，不辞辛劳。
>
> 而当万物长成时，“道”并不会将其占为己有。

如果我们说得形象一点：

> **“道”，**颇有**侠客之风。**
>
> 该出手时就出手，该归隐时便归隐。

就像李白的一句诗：

> **“事了拂衣去，深藏身与名。”**——《侠客行》

2、

其实，儒家也提倡类似的德行。

比如孔子就说过一句名言：

> **“君子之道，费而隐。”——**《中庸•第十二章》

历来儒家都遵从**朱熹**的解释，认为：

> **“费而隐”**即是**“广大而又精微”**的意思。

当然，这个解释不能说不好，但是太抽象了。

我们完全可以踩在**朱熹**的肩膀上更进一步：

> 所谓的**“广大”**，不就是**“看得见”**吗？
>
> 所谓的**“精微”**，不就是**“看不见”**吗？

现在，我们回过头来看看**“费”**和**“隐”**的本来含义：

> 所谓**“费”**，就是指**散财，**不就是**“看得见的付出”**吗?
>
> 所谓**“隐”**，就是指**“隐藏”**,不就是**“看不见的名声”**吗?

所以孔子的真正意思是：

> 君子之道，尽心筹办，竭力付出，同时又不居功，隐藏自己。

这就叫**“费而隐”**。

3、

谈到这里，我想大家对开篇的两道思考题都应该有自己的答案了。

第一题，最好的办法就是：

> 你自己掏出二十块钱，悄无声息地扔到她的身后。
>
> 或者你将钱塞进一个垃圾袋里，扔到她正在翻查的地方。

第二题，最好的办法就是：

> 当老人走到你座位前时，你立马起身向后门走去，装作一副要到站下车的样子。

没错，上面这两种场景只是生活中的冰山一角。

可惜，我们大都不愿意去斟酌，去深思，去以更好的方式付诸行动。

> 我们往往只有一颗善心，但是缺乏一套好的行善方法。

因为我们不知道**君子之道**，是**“费而隐”。**

也忽略了**天之道**，是**“生而不辞，功成而不有，衣养万物而不为主。”**







------

**【第三句】**

**常无欲，可名于小，****可名为大。**

1、

我们前面说过：

> “道”**可左可右**，因此自然也就**可大可小。**

归根结底，是因为“道”**可阴可阳**。

2、

比如说，**一个真正的领导应该是什么样子呢？**

有人说：

> 领导应该**“引领”，起带头作用。**

也有人说：

> 领导应该**“后其身”，负责维护**和**善后。**

有人说：

> 领导应该**冷静无情**，一切依规则法度行事。

也有人说：

> 领导应该**热情有爱**，一切从群众利益出发。

有人说：

> 领导应该**有百分之百的责任心**，事事负责，时时在线。

也有人说：

> 领导**应该尽量不负责任**，而是掌控全局，将“责任”合理地分摊给各个下属。

有人说：

> 领导应该**特立独行，**坚持走自己的路。

也有人说：

> 领导应该**周听不蔽**，善于吸取员工的意见。

有人说：

> 领导应该**无惧无畏**，勇往直前。

也有人说：

> 领导应该**有敬畏，有信仰，**如履薄冰**。**

3、

这个清单，我们可以列的很长很长。

可是谁能告诉我，上面那两种意见**孰是孰非**呢？

其实，**老子**已经给出了答案：

> **“无是无非。”**

因为领导的特质其实是：

> 既“小”，又“大”；
>
> 既“无欲”，又“有欲”；
>
> 既带头，又善后；
>
> 既冷酷，又慈悲；
>
> 既胆子大，又胆子小。

没错，领导既有**“阳”**的一面，同时又具备**“阴”**的成分。

关键只在于：

> **他是处于一种什么样的情境下。**

**情境**，才是世界上最难判断的一个命题。

所以《周易》里有一句话叫：

> “随时之义大矣哉！”

意思就是：

> “一个人能够随时判断出自己的**处境并采取相应的行动，**是非常了不起的！”

4、

比如说，**诚信**是一件好事：

> 但如果是处在**两军对垒**的情境下，你还应该诚信吗？
>
> 如果是处在**歹徒向你问路**的情境下，你还应该诚信吗?

再举一个例子：

> **同情心**是一种高尚的品德。

但是请问：

> 如果是在手术室里，医生应该保持**冷酷**还是**同情**？

恐怕我们只会吵成两派，势不两立。

不过，目前应该算是有答案了。

大约在2013年前后，享誉世界的心理学家兼精神病学家**凯文•达顿**曾经就这个问题采访过英国最顶尖的手术外科专家**杰拉蒂**。

**杰拉蒂**回答说：

> **“我对于接受手术的患者生不出任何感情，于我而言，感情是一种享受不起的奢侈。**
>
> **一上手术台我就变了个人，成了一部冷漠无情的机器，同手术刀、钻头、锯片等完全融为一体。**
>
> **当你手中的手术刀，游走于脑组织和纤细的神经间时，感情用事只会帮倒忙。**
>
> **感情好比是熵，对于事业来说绝对有害。多年来我已经把它彻底驱逐掉了。”**
>
> ——《为什么疯子比常人更容易成功•第二章》

显而易见：

> 在手术台上，同情有害，冷酷才能让医生挽救患者的生命。

可是我们要知道：

> **杰拉蒂医生**这种**冷酷**的行为， 也就是没有**所谓的大爱**，没有所谓的**高尚医德，**   一般人是很难理解的。

在他们眼里：

> **杰拉蒂医生**没有**“七情六欲”，**就是一个**无情的冷血之人。**

他们的心里只会感叹说：

> **“硁硁然小人哉！”**

这就是老子所谓的**“常无欲，可名于小”。**

5、

但是同时，我们还要看到**杰拉蒂医生**了不起的一面，伟大的一面。

> 如果不是他经过刻意训练，关闭了自己的**情感按钮**，开启了“无欲”模式，在医室里与**手术刀合二为一**，不知有多少患者会死于非命。

现在我们应该知道：

> **杰拉蒂医生**的行为是顺**“道”**而为的，这就是**“常无欲，可名为大”。**

最后，我们还应该看一个心理学实验，或许对此会有更加深刻的体会。

6、

在上个世纪90年代，美国海军陆战队准备裁减**将军的数量**。

> 所谓**将军**，本质上就是战场上的**决策者。**

同理，**商场如战场。**

> 都是在一种混乱的信息的基础上，甚至是在谣言和彼此相反的信息洪流中穿透迷雾，做出最优的决策。

我想，你应该猜到了。

没错，美国高层的领导们最后走进了**华尔街**，决定去学习**股票经纪人**的决策秘诀。

实验开始了：

> 研究者们设计了两个独立的**“战情室”**，两个战情室里发布来了一模一样的战况信息。
>
> 这些信息来自一次模拟的军事演习，战场会根据决策者所制定的战略而进行变化。

将军们呆在一个战情室里，华尔街的股票经纪人待在另一个战情室里。

当然，最后两组人都获得了胜利。

然而，出乎意料的发现是：

> **股票经纪人**竟然比那些久经沙场的**将军们**，在战争结束时**保留了更多的生还者、更多的战舰以及更多的飞机。**

这是为什么呢？

经过复盘，研究人员得出结论：

> 是因为**股票经纪人**在做决策的时候没有投入过多的个人情感，他们只是在冷静地读取信息，分析情报，处理各项数字，最后经过讨论，做出最优的决策。

而那些将军们就不一样：

> 他们听过炮火的声音，见过战场上的血肉，他们知道一个小小的失误会造成成百上千的士兵们牺牲。
>
> 于是，他们在分析情报和信息的时候，都怀着怜悯之心，惨杂着更多的个人感情。

最终的结果就是：

> 他们的决策，不是最理性的，反而造成了更多的伤亡。

【以上内容取材于**凯文•达顿**《像天才一样思考，像疯子一样行动•第十章》】

7、

那么现在，假设真的有一场战争发生了。

然后有一批将军们在作战指挥室里，就像股票经纪人那样冷酷“无欲”，面无表情地在决策。

你会怎么看待呢？

> 你是鄙视？还是敬佩？
>
> 你觉得他们**“可名于小”**？还是**“可名为大”**？

或许，你有你的答案，不过老子的答案是：

> 他们**既可名于小，又****可名为大。**

因为他们这种“无欲”的行动，是符合道的，而“道”可大可小、可左可右、可阴可阳。







------

【第五句】

**㊣以其终不自为大，故能成其大。**

1、

这一句也出现在《道德经》第六十三章当中，原文如下：

> 天下难事，必作于易；
>
> 天下大事，必作于细。
>
> 是以圣人终不为大，故能成其大。

从文意来看，显然在六十三章中：

> **“终不为大，故能成其大”**更加符合上下文，所以更加妥切。

而在本章中，完整的章节应该是这样的：

> **㊣大道泛兮，其可左右。**
>
> **㊣万物恃之以生而不辞，功成而不有，****衣养万物而不为主。**
>
> **㊣常无欲，可名于小，****可名为大。**

目前来看，本章中的**“以其终不自为大，故能成其大”放在最后显然是多余的，**因此**属于逸文，**是后人在整理时错挪而来的。

所以，本句将在从第六十三章中详细解读。







**第三十四章【完】**