###### 下单买卖

当您透过第一证券下单买卖时，您可以选择以下的交易委托型态：

1. **限价单：**是一种以等同或低于指定价格买进特定数量股票的委托单，或一种以等同或高于指定价格(称为限定价格)卖出股票的委托单。此类委托单可以确保投资人买进该支股票的价格不会高于指定的价格，同样地，若市价一直未达到所指定的价格，该委托单将不会被执行。

   **范例：**
   假设我们在市场交易价为`$2.45`时递交了一份价格为`$2.40`的买入限价单。如果此时股票交易价格降至`$2.40`，则该买入限价单会自动成交。
   假设我们在市场交易价为`$4.25`时递交了一份价格为​`$5`的卖出限价单。如果此时股票交易价格升至$5，则该卖出限价单会自动成交。

   

2. **市价单：**以市场价格买进或卖出股票的委托单。成交价格通常等同或接近下单时报价，主要视成交速度和该股市场活跃度而定。

   

3. **停损单：**停损卖单所设定的卖出价格低于目前市场价格，它可以保护投资人目前已拥有的利润或避免因价格持续下滑而使损失扩大。此类委托单在市场价格到达或低于指定价格时，会自动转为市价委托单。相反地，停损买单指定的买进价格高于市价，当市价到达或高于指定的价格时，该单即被执行。

   **范例：**
   停损买单指定买进价格高于市场价。如果您在市场交易价格为`$17`时递交了一份价格为`$20`的停损买单，该订单会在交易价达到`$20`或以上时转变为市价委托单，并于下一个可成交的价格买进该户票。
   如果您拥有ABC公司市场交易价为`$50`的股票，并且想避免该股票在未来大幅下滑，您可以递交`$48`的停损卖单来卖出您所持有的ABC仓位。如果ABC股票市场交易价格到达`$48`或低于`$48`时，该委托单将自动转变为市价委托单并于下一个可成交价格卖出该股票。如果下一个可成交价格为$47.90,该委托单会在这个价位卖出。停损卖单可以保护投资人目前已拥有的利润或避免因价格持续下滑而使损失扩大。

   

4. **限价停损单：**一种将停损委托单和限价委托单的特点结合为一体的委托单。当股价达到指定的停损价格时，该委托单会按照指定的价格(或更好的价格)来执行。一旦市价到达指定的停损价格时，限价停损委托单就会转变为以指定的价格(或更好的价格)买进或卖出股票的限价委托单。

   **范例：**
   假设ABC目前交易价为`$40`。投资者想要在该股票有大幅上升趋势时买入该股票。该投资者递交了一份停损价`$45`,限价为`$46`的限价停损买单。如果ABC市场交易价格超过`$45`停损价，则该委托单会被自动转换为限价单。只要该股票交易价格低于`$46`（限价位），该委托单将被成交。如果股票交易价超过`$46`，该委托单将不会被成交。
   限价停损卖单类似于停损卖单，但是委托单将在限价位时成交。例如，法兰克递交了一份停损价`$47`，限价`$45`的限价停损卖单。如果股票交易价格达到或低于`$47`，则该委托单将变为`$45`的限价卖单。如果股票交易价在法兰克委托单成交前低于`$45`，该委托单只有在股票交易价重新达到$45时才会成交。

   

5. **跟踪止损$:** 一种特殊的停损价订单。当证券价格往有利方向发展时，此种订单的停损价以股价为标准追踪该证券的价格并防止投资者遭受突然的损失。

   **范例：**
   法兰克以`$10`买入XYZ股票。他不想在该股票上有超过`$2`的损失，但仍想继续享有股票上涨的优势。他也不想一直注视著股票价位来锁定收益。则他可以对XYZ股票委托追踪停损单，该股票将在市场价跌过`$2`的时卖出。
   追踪停损单的益处是两方面的。如果股票价格与法兰克背道而驰，则追踪停损单会在XYZ股票价位到达`$8.00`时卖出，防止更多地损失。
   但是如果该股票交易价格到达`$20`, 追踪停损的触发交易价格也会随著股票交易价格上升而提高。在股票交易价为`$20`时，追踪停损价委托单会在股票交易价低于$18时成交。这样可以帮助他在股价攀升是锁定最大利润。

   

6. **跟踪止损%:** 一种特殊的停损价订单。当证券价格往有利方向发展时，此种订单的停损价以股价百分比为标准追踪该证券的价格并防止投资者遭受突然的损失。

   **范例：**
   假设您以`$10`买入一只股票。您可以委托15%的追踪停损单（当天或90天有效订单）来保护您的本金。这意味著如果股票跌至15%或更多，追踪停损单将会被激活，从而保护您的损失。假设股票价格在未来几个月中达到或超过`$14`，您对该股票的增值感到高兴，您也担心股票的价格有可能会回落。如果股票价格在到达`$14`后下跌了15%到达`$11.90`，此时15%的跌幅会触发追踪停损单。假设该委托单的成交价为`$11.90`, 此时您的获利则为19%（从之前的​`$10`变为现在的`$11.90`）。

   

此外，您尚可以决定委托单的有效期间(例如当天或90天)，以及其他特殊条件(例如All-or-None, Do-Not-Reduce, Opening Price, Closing Price)。