因为疫情，美国要和中国脱钩，说被动离婚的人要更依赖对方一些，美国主动提出“脱钩”, 那中国依赖美国的最核心要素是什么呢？ 是经济吗？是科技吗？是文化吗？都不是！最核心的是发展的原创驱动力。说具体点，就是开创全新科技、全新产业、开辟全新生存空间 的能力。如今的美国民众能够享受高水准生活，靠的不是什么石油美 元，也不是什么强大的美军，而是美国源源不断的从无到有 开创新世界的能力。这个新世 界包括新的能源、新的材料、 新的医学、新的农业、新的信息、新的发展空间。

美国从新世界不停的带来诱人 的新产品，全世界都乐意高价 购买美国人开发出来的新玩意 儿，譬如飞机、交流电、留声机、电视机、电冰箱、洗衣机、电子计算机、空调、激光器、光纤、计算机操作软件、互联 网、芯片、移动电话、特效药 物、太阳能电池、机器人等等。所以美国人才能不停的获得投资、获得回报，再用回报去开发更多的新东西。美国军队能够打赢战争，也不是完全依靠强壮的体魄、严明的军纪或者吃苦耐劳的精神，而是靠着不断涌现的颠覆性的 军事技术，一次次让敌人的武器装备过时导致敌人面对美军 时只能被动挨打而毫无还手之 力，比如飞机、潜艇、雷达、气密增压式远程轰炸机、原子弹、喷气式发动机、雷达隐形技术、激光制导技术、巡航导弹技术等等。 

正是这个原创力支撑了美元、美债、美股和美军，而不是反过来。所以打击美军、美元、美债和美股的行为纯粹是本末倒置，不会有任何结果。 而在发展的原创驱动力上，客 观的说中国现在还根本无法与 美国匹敌，这里面不仅仅是人才的问题，更是文化的问题、制度的问题。这才是根子上的问题。中国的传统文化和社会制度问题不解决，靠一时欺骗西方世界，偷学的那一招半式 的科技，根本支撑不了多久。 如果跟美国领导的西方世界隔 绝以后，用不了20年，中国一定又会再次落后。中国就如同一块在西方现代文明这个火炉 旁边烤了17年的砖头，烫以后就以为自己可以烧炉了，可以象火炉那样发光发热了。问题是，火炉为什么能够点燃、原理是什么都没搞明白，取代火炉呢？ 

有人说中国落后于美国是暂时的。需要注意的是：绝对不是落后！而是依赖！是那种对从0到1的能力的依赖。就是说中国缺少完全依靠自己凭空想像、独立开发研制一个全世界本来不存在的科技并成功转化为一个新产业的能力。几乎每一个20世纪的新产业，比如航空、洗衣机、空调、电子、半导体与芯片、激光、光纤、机器人、互联网、大众传媒、碳纤维、计算机软件、网络商务、网络娱乐、现代医药、快餐连锁等等，都是来自于美国的原创。如果不是因为美国率先搞出来，中国自己根本就不会费事去创造的，会一直蒙昧下去。就如历史上的中国，用1000年的火药都没进步到TN丁就是个明显的例子。烧了2000年的蜡烛都没进步到电灯是另一个例子。看了3000年的罗盘都没进步到 GPS是第三个例子。三个发明分别对应的是化学、物理学、天文学和数学。这背后不是技术的落后，而是思想的蒙昧和 科学精神的缺失。中国这种思想的蒙昧和科学精神的缺失一日不除，中国对美国的原创驱动力的依赖就会持续下去，而不会是暂时的。所以说，在未来的发展方向上，中国其实根本离不开美国的引导，更离不开跟美国的交流。如果中国跟美国和西方世界隔绝开来，用不了20年，中国又会重新回到科技落后的状态。

有人说，美国的这些领先都是美元支撑的，一旦没有了美元 这个支柱，美国的创新就会立刻停止。美元的祖坟苏联早刨过了，最后把苏联自己累死了，也没瓦解美元体系。为什么呢？ 因为美元是美国文化和制度的副产品。是美国的创新能力支撑着美元，而不是反过来。 

美国总是可以通过创造新的科学技术，以更低的成本、更高的效率、更可靠的质量替代现 有的体系这个“更”指的不是 10%, 20％的提高，而是一个 数量级的提高，甚至凭空创造出本来不存在的新产业为自己输血。前者的例子就是隐形飞机对传统的飞机，后者的例子就是软件、移动通讯、互联网、网络商务、网络游戏产业。你用手机一星期甚至三天，就明白人类生活已经完全离不开移动通讯了。你用软件一星期，就明白人类离开软件已经完全无法工作了。你让周围的朋友戒王者荣耀一星期，就立刻会知道青年人离开了电子游戏已 经没法活。因为须臾都离不开，所以整个人类才心甘情愿的为美国这些新玩意儿没完没了的掏腰包。 

一个帝国的崩溃是从货币的 溃开始的而该帝国货币的是从这个帝国资不抵债开始的。而有整个人类为美国的财政掏腰包，美国财政怎么会垮 掉呢？美国财政不垮，美元又 如何会垮掉呢？ 中国什么时候原创过这样的科 技，开创过这样的产业？没有，从来没有！现实情况是：手机支付抄的paypal、百度抄袭 google、阿里巴巴抄袭亚马逊、华为抄袭思科和高通。这些事实都完美体现了中国对美国的依赖。 希望脱钩永远不要发生，否则最终损害的还是中国人自己 的利益。那些兴高采烈的以为 疫情会拖垮美国，我们马上就成为老大的二货们，翻翻历史，照照镜子睡吧！﻿