瘟疫论

转载自千年守望的博客



瘟疫是快速扩散的病毒造成的， 快速扩散的病毒是人造成的，快速扩散病毒的人是社会造成的。 

 

2020的中国年， 可能是历史上最特殊的年，最没年味也最有年味的年。传说中的年， 是怪兽，也是灾难。 从这个意义上说， 今年是当之无愧的重口味，重年味。 传统中的年， 是喜庆的年， 庆祝的时刻， 从这个意义上说， 今年是当之无愧的没年味，没得你门庭冷落，满满的恐惧。 如果说武汉封城，史无前例， 那么， 这史无前例的现象背后， 是怎样的现实呢？一定也是史无前例的吧？

 

我是个修行人， 我不是一个政治家。 我有能力理解疾病， 也有能力理解怎样做一个健康的人，不管是精神还是身体。 但是， 社会问题， 超出我的能力范围。 

 

我是一个不读新闻，也不关心政治的人。 只是，有时候， 新闻铺天盖地， 你想躲都躲不掉。 只是， 政治其实不是事不关己高高挂起的事， 政治无处不在，也无时无刻不在影响着你。 

 

我只是作为一个被那些新闻无意砸中， 被那些政治无意影响到的一个看客，一个边缘人， 来讲述我所看到的， 听到的， 经历过的那些事。 无关政治，也无关真理， 只是讲一些故事，一个普通中国人的普通故事。 

 

在很多年前， 我去拜访一个修行的老师。 老师隐居山林几十年了。 我们接触的时间很短， 加起来也无非几个小时。 可是， 就是这几个小时， 这么多年都是历历在目。 每一个场景，每一个事件，每一句话， 都似乎烙在我的记忆中， 不被尘封， 却是日久弥新。 有一些传递，是有声的，有些是无声的。 那些有声的，是可以描述的， 可以讲给别人听的。 那些无声的， 以同样静悄悄的方式静悄悄的改变着我的人生。 

 

除了关于修行， 关于养生， 关于我， 老师还讲了一件事。 那天，老师让人捎信给我， 让我进山和他一起喂猪喂羊。 清晰的记得， 老师看着满山坡的羊和猪， 忧心忡忡的对我说， 别小看这些羊和猪，在不久的将来， 它们可能是唯一的幸存者。 他预测，中国在不久的将来，将会有大规模的瘟疫爆发。 而这些羊和猪， 会是幸存者， 而这片隔离的土地，也会是一个避难舍。 

 

那个时候， 我无法理解老师说的这些话。 我甚至觉得， 他有点神神叨叨，说着一些类似天方夜谭的东西。 包括老师说的关于我的问题， 我觉得，这怎么可能是我的问题，好像和我八杆子打不着啊。 老师最后在我的手心里写了一个字。 我满心疑惑，他却神秘的笑一笑， 那种你都不知道他是不是在笑的笑，那种你无法捉摸的遥远的笑。 

 

可是， 冥冥之中， 我心中充满了敬意和信任。 虽然是那样的离谱，那样的模糊，我还是珍藏在了心底。 

 

而随着时间的推移， 一年，两年，三年，四年， 多年以后， 关于我的那一部分， 关于那一个手心的字。 却日渐清晰， 凸显， 直至几乎决定我的人生。 年过40的我， 也终于认清了自己， 曾经是多么迷茫的我啊。那种回家的感觉， 是小我连接大我的感觉， 是叶和根的对话。 

 

而那个瘟疫论， 那个似乎离我很遥远的论调。 在很大程度上已经被我遗忘。 

 

SARS的时候， 我在德国， 那时候， 妻子还在中国。 当妻子讲着北京万人空巷的时候， 我只是当一个遥远的故事听着。 那种担忧和焦虑， 因为距离的削减，最后仅仅变成了抽象的概念。 

 

禽流感的时候， 我在美国， 养着鸡。我只知道鸡也属于禽， 但我没有任何的恐惧， 近距离的接触我的那群胖多多的鸡姑娘们。 

 

今年，或者说刚刚过去那一年。 我第一次站在中国的土地上， 经历那些所谓的瘟疫。 虽然仅仅是擦肩而过。

 

在回国之前， 妻子就告诉我， 中国的猪瘟非常厉害， 回家不要吃猪肉哈。 很多时候， 我觉得妻子是一个悲观主义者， 或者一个夸张主义者，也就左耳朵进右耳朵出了。 

 

回到老家， 作为中国人， 猪肉自然是盘中常见的餐。 我想，也就不要太歇斯底里了，吃几口猪肉也不会死人吧。 所以， 妻子和孩子坚持了不吃猪肉， 大儿子是素食主义者， 很容易实现， 小儿子由妻子做饭， 也严格没有猪肉。 我就和家里其他人一起吃，吃着那种亲切味道的猪肉， 那种和美国猪肉不太一样的， 能唤起小时候味道的那种猪肉。 

 

后来， 一次聚餐， 大舅家的一个表姐来了， 但是姐夫没来。 人们说， 姐夫得了肾病， 很严重，隔一天就要透析， 正在排队换肾。 说起肾病，让我想起台湾非常高比例。 据说，这是和台湾人民热衷进补极其相关的。 进补也好， 高蛋白饮食也好， 都给肾带来了极大的负担。 从中医的角度说， 消化食物，尤其是”高营养“的食物， 其实就是在消耗大量的肾气。 等肾阳气消耗的差不多了， 肾就没有能力运化那些“高营养”食物了。于是，那些蛋白就无法被分解，被吸收， 直接从肾走了， 就是所谓的尿蛋白。 

 

这种病， 和糖尿病，其实很像。 糖尿病是富贵病， 基本上源于“吃的太好”。 大家说，那穷人也会得啊， 是的， 穷人也可以“吃的太好”。 比如， 在美国， Costco大盒装的肉很便宜啊， 穷人也买的起， 也吃的起，也胡吃海塞。 比如， 糖， 油， 质量往往被人们忽视。 少有中国人的家庭吃非常好的糖和油， 因为看起来，真的很贵。 如果按中国人做饭的高油方法， 用好油是不小的一笔开销。 而对美国人的高糖饮食， 用好糖也是不小一笔开销。 

 

所以， 很简单， 大量吃糖的人， 吃的是差糖。 大量吃油的人， 吃的是差油。 大量吃肉的人， 吃的是差肉。 所以， 三高很容易， 肥胖很容易， 糖尿病很容易。 糖尿病和肾病一样， 都是因为身体的负荷太重， 导致相应器官的过早衰败，失去功能。 

 

这个表姐家是养猪的。 表姐和姐夫都非常辛苦。 姐夫以前挺胖，看上去一个挺壮的人。 但是， 几年不见， 就变成了一个干瘦的老头。 有时候想想， 人们为了挣钱，为了孩子， 为了一些莫名其妙的原因， 就完完全全的忘了自己。 突然，一夜之间，就病了，就老了。 人们也习惯于接受这样的现实， 因为大家都这样啊。 可是， 其实，我们是有选择的， 我们可以选择不遗忘自己的。 我们可以过的更好的。 

 

去年， 家乡迎来了史无前例的大台风，13级以上， 这是我听到以后都不敢相信的。 这意味着，普通的小树都会连根拔起，很多的房屋会被摧毁。 百亿千亿的经济损失。 表姐家的猪棚也被掀了，大量的猪死掉。 不过， 对表姐家来说， 这倒不是特大的损失， 因为政府会补贴， 而这个补贴甚至超过猪的价值。 

 

然后就是紧接着的猪瘟。 这一次，不太一样， 大批的猪死掉，整个养猪场只剩下三只猪。 于是猪肉供不应求， 猪肉价格暴涨。 我有时候就想， 中国人真的就离不开猪肉吗？既然猪瘟这么严重， 就少吃点猪肉呗。 显然，我的假设不成立。 姐姐从冰箱里拿出一片猪排， 说这是给我留的。 因为猪排很贵啊，这个时节， 显得非常的高档啊。 于是， 我就像贵宾一样被招待，用这有潜在猪瘟的高档的排骨。 每吃一口， 不是享受， 是诚惶诚恐啊。

 

其实， 黑市中， 是有大量的猪瘟死猪肉流入的。 可是， 人们相信政府， 相信检疫系统。 几乎没有人会暂时停下自己的那一点需求和欲望。 其实也谈不上欲望，只是，大家被告知，或者压根就相信，自己会没事的。 

 

大家可能觉得， 人民的脑子太淳朴，太简单。淳朴简单到愚蠢。 可是大家不要这么想，因为我们犯着同样的错误， 只是形式不同罢了。 比如， 绝大多数美国人， 毫无顾虑的吃着转基因食物， 吃着廉价的催生的鸡肉牛肉猪肉， 吃着大量农药肥料的水果蔬菜。 试问， 有多少人看见大如牛，甜如糖的草莓， 会把它等同于不可吃的食物？恐怕很少。 有多少人， 吃着餐馆高油高盐高糖的食物， 想过这背后的故事， 什么样的油， 什么样的糖， 什么样的原料呢？

 

大家有可能觉得， 那这样， 我们还不吃不喝不活了？

 

如果你有这样的逻辑， 那么，很简单， 你就会在猪瘟横行的时候， 花高价买货物稀缺的猪肉。 

 

有一次， 妻子孩子和我去拜访深山水源地的一个活力农耕的农场， 是中国两个德米特认证的农场之一。 农场的管理人员告诉我们， 他们农场的猪，在这次猪瘟袭来的时候， 无一幸存。 而农场的所有员工和家人， 现在都是不吃猪肉的。 因为他们亲眼看见了，因为他们每吃一口猪肉，都会想到那些暴死的猪啊。 他们说， 他们的猪瘟很可能就是被打疫苗的人传进来的。政府强行要求的疫苗注射。 

 

而在另一边， 老师满山坡的猪，那些近似野猪的猪， 完好无损，没有一只感染。 

 

我们在农场买了一些米，油等等产品。 农场的人对我们的到访非常惊讶，因为几乎从来没有人这么大老远专程为他们而来。而且是如此的有共同语言。 于是送了很多东西， 给小孩有机的饼干等等。 后来，农场主开着工具车过来， 一个满面红光的中年男人。 很是热情，上来就让员工把核桃仁给小孩们拿过来。 然后，聊起他们农场的创始，理念，运营和一些零零碎碎的故事。 

 

回到家， 父亲看着我买的一堆东西。 不屑一顾的说， 就是骗你们这些人的。 父亲并不是一个很没头脑的人。 但是， 就像大部分的中国人，甚至美国人一样， 他们无法相信食物的力量， 他们无法相信自然食物的重要性和种植需要付出的代价。 他们无法接受贵10倍甚至更多的大白菜和白米。 或者甚至贵几十倍的猪肉和牛肉。 因为出离了他们的认识， 所以， 他们把这些简单的归于欺骗。 事实， 如果你自己实践过了， 你会发现， 就算10倍，20倍的价钱， 你都是亏本的。 

 

大家可能会说， 那这样的食物和农业的模式， 是不适合整个社会的。 没有错，这样的模式只能生存在很小的空间里。 但是， 这样的小空间里， 折射出来的关于食物的理解， 甚至可以超出整个社会对食物的理解。 

 

就像我们说， 《黄帝内经》中关于真人的描述， 是养生的最高标准和最高哲学。 现实中， 很少有人能够做到。 但是， 我们从来不能否认， 这些哲学的指导意义。 我们做不到， 不等于我们不需要。 我们做不到， 不等于我们不需要努力去做到。 所以， 少数人看到的，总结出来的经验，并不只是局限在少数人身上。 

 

同样道理， 佛教，也是少数人领悟出来的道理， 但会被几十亿的人学习，实践。 《圣经》是一个人或者几个人的作品， 但是，同样可以推广到几十亿人中去。 《道德经》是一个人的作品， 却影响了整个中国文化，影响着越来越多的中国之外的人。 《瓦尔登湖》中梭罗的生活也是很难被复制的， 但是， 他由此领悟出来的哲学，却被全世界成千上万的人学习效仿实践。 

 

回过头来说食物。 现代人的很多疾病， 简单的主要来自食物。 比如遍地开花的过敏， 很大程度上来自工业化的食物。 因为人的免疫力很大程度上取决于消化系统， 而消化系统， 很大程度上可以被低劣的工业化的食品摧毁。 

 

很多的小孩， 体弱多病， 或者容易过敏感冒，也就是常说的比较弱。 我们往往归于遗传，或者简单认为这是正常的。 其实， 完全错误， 极少情况下， 这是不可逆转，不可改变的现实。 而是， 这是父母要负90%以上责任的事情。 可是父母往往把责任推卸到一些和自己无关或者无能为力的因素上。 

 

这样的后果是什么呢？其实最终的受害者，还是父母自己和孩子自己。 因为，舍本逐末， 在表面的病上工作，远离了病的根源， 最后只会身心憔悴无功而返。比如过敏， 大部分的父母， 会在如何测过敏源， 避开过敏源， 吃抗过敏药度过。 这样的方法有效吗？显然是无效的，而且往往进一步破坏孩子的免疫系统。 

 

再回到癌症，糖尿病，高血压，肾病等等常见疾病。 可以毫不客气的说， 90%以上的责任是在病人自己身上， 既然如此， 那么疗愈的90%的责任同样也在病人身上。 可是， 现实是什么呢？现实是，病人往往把99%的希望寄托在医院，在开刀上， 化疗上，药物上。 没有多少人， 会真正的去面对自己， 改变自己。 人性的弱点，其中之一就是推卸自己的责任，怪罪别人。 对自己和对别人双重标准。 一旦涉及自己利益， 标准就会改变。 

 

极少有人， 把自己放下， 能够客观的看世界。 也极少有人， 对自己极其严苛，对别人却温暖如春。 也正因为这样， 这个世界， 很少人能够看到事物的本质， 能够亲近真理。 

 

这也是为什么， 修行，学佛，很大一部分时间是在做减法， 减掉自我。 因为， 要想看清世界， 很简单的一个要求就是擦亮眼睛。 如果眼前全是油腻腻的欲望自我， 你就是拼了老命， 带着最强大的意志， 你也是看不清的。 诚然， 回归本性，不能保证你看清世界， 但是， 如果你不回归本性，不去除自我， 保证你是看不清的。 

 

简单说， 得病， 就是自己的事情。 如果你接受了这一点， 你的病就已经好了一半。 如果你再努力去实践这个认识， 那么， 你的病就基本好了。 虽然，我们不排除有一些人力之外的天命， 比如环境污染， 核辐射等等。 但是， 对绝大多数的病人来说， 这是普适的规律。 

 

也许，你会觉得千年好无情啊， 我得了癌症，你还这么说我。 可是“道”本来就是无情的， 本来就是不以人的情感为转移的。 如果你想做正确的事情， 你想走在正道上， 从根本上， 你就是无情的。 如果我得了癌症， 我不会怨天尤人， 我不会去寻求外界的神药， 我不会去遍访名医， 我更不会把我的身体交给医生肆意破坏。 我会去寻找我自己的原因， 我自己的错误。我一定是犯了很多很多的错误，身体才会用这么激烈的形式来报复我惩罚我的。 我不认为这是多么消极的想法， 而是无比积极的想法。 在我批判自己的时候， 我就已经放下自己，我就已经擦亮了双眼，我就能看到那个丑陋不堪的自己， 那个满目疮痍的自己。 但，那又怎样， 我不会感到沮丧， 我更不会感到羞耻。 因为在我认识到自己的丑陋的那一刻， 我已经在走向美好。 因为丑陋就是美好的开始啊。 难道你忘了，失败是成功之母吗？多么简单的道理啊。 

 

举个例子， 如果我得了乳腺癌， 我就会检查我的饮食， 是不是我太多外食，吃了太多不干净的食物。 如果是， 我就改。 

 

我会反思，是不是我的个性过于强硬， 什么事情都放不下，都要较劲呢？如果是， 我就改， 我把自己改成女人似水。 

 

我会反思， 是不是我的心气太高，导致天天气血上行，天天紧张兮兮，搞得自己成就感爆棚。 如果是， 我就学会把气血下调， 做到上下平衡。 肿瘤是什么？是淤堵，是多余，是畸形，是能量的非正常聚集等等， 现在， 你疏导了，它们就没有土壤生长了。 没有土壤的植物，终究会枯萎。 

 

我会反思， 是不是我对老公有太多的不满和抱怨，对老板和孩子有太多的期望， 对父母有过多的担忧？如果是， 我会渐渐学会同理心， 多站在别人的角度思考问题， 少一些期望，少一些担忧， 多一些正能量。 

 

我会反思， 是不是我耗神过多， 我熬夜过度，我追名逐利， 导致我身体阳气消耗过度， 我同时欲望满身， 那些欲望和不好的食物的结合，就是一些畸形的组织， 而我又没有足够的阳气去运化消灭它们，日子久了， 他们就结党营私，干一些祸国殃民的勾当了。 如果是， 我就改， 我要早睡早起， 我要清心寡欲，我要锻炼身体生长阳气， 我要用正气去燃烧那些污秽。 

 

听着， 我好像在说梦话对不对？是啊， 因为我们太习惯我们的“正规疗法”了。 我们去做检查，然后医生捏来捏去，捏到了不该捏到的东西， 然后建议你去做检查， 然后切片， 然后告诉你， 你命在旦夕，然后， 手术， 然后化疗， 甚至放疗， 然后， 没完没了的注射，吃药。 然后， 你每天感觉到自己身心憔悴， 生命枯萎， 然后， 你悲观绝望，然后，你焦虑痛苦，彻夜难眠，或者频频在噩梦中醒来， 在痛苦中醒来。 然后， 你再也看不到这一切“正规疗法”以外的世界。你认为， 这就是你的最好的疗愈，最后的希望，再正常不过的宿命。 

 

可是， 这就是最大的错误。 我并不是鼓励大家不看医生，不治病。 对绝大多数人来说， 这是唯一的选择。 但是， 我想说的是， 看病治病，并不是病的根本的解决方案。 病的根本在自己的身体， 既然在自己的身体， 其根本自然是自己。 这是再简单不过的逻辑了。 所以， 要想真正有效根本的解决身体的病， 需要从自己身上寻找答案。 

 

这是一个显而易见却从来没有显而易见的哲学。 生病----看医生， 这是再正常不过的观念了。 但正是这个最显而易见的观念， 挡住了人们的视线。 既然生病要看医生，第一重要的，也是唯一可行的就是看医生。 那么自然， 自己能做什么这件事， 就被淡化了， 遗忘了。 以至于，到了最后， 没有人再把 ”生病----改变自己“当成一种思维模式了。 

 

可是，“生病----改变自己”，才是疾病真正的答案啊。 为什么，一个表面的答案“生病----看医生”， 就这么永久性的取代了真正的答案呢？

 

好， 现在来看看瘟疫。 大范围爆发了瘟疫， 大量医生被派往前线， 我们颂扬医生的崇高。 国家领导人高度关注，甚至亲临指导， 我们赞美他们为民请命，为人民服务，不忘初心，牢记了使命。 我们树立抗灾英雄，我们提拔领导有方治瘟有方的官员。 我们号召大家众志成城， 与瘟疫决战到底。 我们。。。。。。

 

我们看着医院里的医生带着自己掏钱买的五花八门的口罩，吃着方便面日夜坚守，我们感叹其中的伟大。。。。。。

 

可是， 我们想过没有？为什么有这样的瘟疫？为什么这样的瘟疫可以如此快速的传播？我们史无前例的封锁了千万人的城市？我们喜洋洋的春节，变成了冷冰冰的死亡的恐惧。。。。。

 

为什么瘟疫已经发生了， 公众媒体十多天后才开始宣布？为什么不让公众在第一时间开始有所防范？

 

为什么。。。。。。

 

我们有太多的疑问可以问。 这些疑问， 都不是我们现在看到的，我们歌颂的，我们唾骂的，我们努力的， 我们奉献的。 

 

而那些问题， 最后的最后， 会导向最后的答案。

一个人的疾病，必然是一个人的错误。 

一个社会的问题， 必然是一个社会的错误。 

 

生病了， 最好的方法不是去医院治疗， 而是改变自己。 

瘟疫了， 最好的方法不是去抗战， 而是改变社会。 

 

如果不改变自己，你就会一而再再而三的生病， 直到你无药可救。 

如果不改变社会，你就会一而再再而三的发生瘟疫， 直到你不得不变。

 

我多么希望， 有一天， 我站在家乡的山头， 可以遥望到海湾的那一边，而不是眼前黑烟一团。

我多么希望， 家乡的水沟里，游弋着泥鳅和小鱼， 像小时候一样。 

我多么希望， 家乡的土地，不是污水横流，垃圾遍野。 

我多么希望， 我从温州坐车到北京， 或者从上海坐车到哈尔滨， 能够看到儿时的那种蓝天， 让我神往的九州大地。

我多么希望，再次看到淳朴，善良，真诚，热情，勤劳的中国人， 而不是尔虞我诈，出口即是谎话，权利至上金钱至上娱乐至上， 同时疾病横行的中国人。 

 

没有人不爱生自己养自己的那一片神圣的土地。 

没有人不为那片神圣的土地的玷污感到痛心。

没有人不为那片神圣的土地上，我们梦牵魂绕的亲人们的命运而暗自流泪。 

 

可是， 我们选择了做游子， 是因为利益驱使，是因为自由，是因为鬼使神差，还是因为无奈？

 

也许，这一切， 都在我的能力范围之外，也在你的能力范围之外。

 

但是， 有一个，在我的能力范围之内， 也应该在你的能力范围之内。 

那就是我们自己，我们可以做到天下无病， 

我们可以做到更好的自己。 

我们且行，且修， 且修，且行，

心怀希望和美好。 