这是别人问我的一个问题。我第一反应：中国楼市还不够高吗？

 

有这种想法的，显然是接盘侠做习惯了，自己明明戴着绿帽子，还说美国华尔街的金融人才都是傻逼。都知道华尔街上最著名风景是那尊金牛。如果把牛尾巴和左面牛角连线，延长伸上天际，可以看到左手一栋高楼的楼顶。那就是美国华尔街金融业者人人知道的“天台”。误入华尔街的傻子们，都会从那里跳下去。因为可以全方位看清楚华尔街。华尔街里没有“权力”的蛮横，只有“金钱”的贪婪。指望击鼓传花，把中国房地产泡沫塞进华尔街金融资本的怀里？是不是早泄又阳痿，只能意淫？

 

华尔街也许对政治并不关心，但对资本要经过的国家的政治，一定特别关心。

 

金融开放，不仅不会让中国楼市更上层楼，反而会让它直堕地狱。

 

还是以日本为例。西方经济学届没有什么“停滞二十年”这种说法，而是“平成萧条”，大约十五年。原因也不是什么“广场协议”迫使日币升值。非常简单，因为广场协议，德国马克升值比日本还多，而且恰恰经历合并东德那个烂摊子，这个合并不仅要花钱快速提升东德人民生活水平，还给当时叶利钦领导下的俄罗斯大笔援助，相当于贿赂。按理说，德国比日本更应该停滞，如果仅仅是因为美国压迫货币升值。但是德国人均GDP却从1985年比日本低23%，到今天比日本高15%！而且1985年，仅仅是人口更少的西德，现在是整个德国！

 

真正是没有对比就没有伤害。中国专家学者信誓旦旦骗你说，日本的停滞是因为美国强迫签订广场协议。他们为什么不告诉你，德国的兴盛呢？因为最真实的原因，是中国正在形成日本八十年代末九十年代初的泡沫：房地产泡沫！而且中国这个泡沫，比日本大得多。中国政府当然不希望人们往日本房地产泡沫上联想，而中美交恶，通过夸大“广场协议”嫁祸美国，岂不是一箭双雕？

 

日本经济发展到1975年，就已经跻身发达资本主义大国，成为当时G6成员。从二战一片废墟，不到三十年时间！这个速度，可不是靠“党建”的功劳。也就是在这种情况下，东亚传统文明的农业心态开始爆棚：有土斯有财！房地产、土地价格飘升。到1990年，一个大东京地区的土地价格总和，已经可以买下整个美国！呵呵，现在我们看到这个信息，是不是都觉得不可思议？但当时的日本，那是全国人民一条心炒房啊！当时日本最流行的一句投资名言：土地永远存在，价格就永远不会跌。

 

现在的中国人是不是特别熟悉？因为经历过“股市永远不会跌”，现在还处在“房子永远不会跌”的神话里。要知道，人家日本人毕竟相信的是土地！中国房子下面的土地仅仅七十年使用权，真不知道怎么信心那么足。

 

但和经济泡沫一样，除了无限印刷钞票，否则就不可能有“永远不跌”的神话！看看历史上的泡沫，其实最终破裂的原因都是资金链断裂：钞票印刷速度跟不上了！（作者：一剑飘尘，youtube上可以搜一剑飘尘视频）中国房地产神话能持续二十年，没有其他原因，就是中国金融法制定的钞票发行原则：国务院掌握发行权，根据市场需要发行！

 

而西方其他所有国家，钞票发行都是独立于政府的！都是“抵押发行”。日本当然也不例外，日本银行不能因为房地产行业欣欣向荣，成为国民经济发展的火车头，就无限印钞票。所以，1990年开始金融紧缩！房地产价格一落千丈，现金为王！

 

而德国房地产，从1970年至2015年，扣除通货膨胀指数，价格下跌了11.3%，跟同期人均收入相比，下跌65%（因为人均收入大幅度提高）。这是因为德国政府一直以来，把房地产当做老百姓福利，而不是日本、美国那样投资理财工具。日本平成萧条，美国2008年金融危机，都是房地产投资过度引发的。当然，德国政府更不会把房地产当成割韭菜的镰刀。

 

如果按照中美协议，中国金融开放，外汇市场透明，直接的结果就是人民币不再能无限发行！不再能根据市场需求发行！因为开放后的金融市场会成为真正的不再害怕权力的金钱游戏。就像1998年亚洲金融风暴一样，中国房地产市场将是美国金融资本最好的一个做空对象：失去了保护的巨额人民币资金池！

 

中国股市没有“做空”这种概念，而在美国股市，做空一样赚钱！美国股民就很清楚这一点。1998年亚洲金融风暴，华尔街对冲基金们就是靠做空亚洲主权货币，获取巨额利润。中国能够逃过一劫，不是因为人民币健康，而是中国金融市场和世界金融市场不接轨。这保护了人民币，但更大程度保护着中国政府，可以为所欲为在中国割韭菜。

 

现在开放金融市场，就相当于拿着镰刀的中国政府，将面对华尔街的联合收割机！韭菜还是韭菜。真正做到金融开放，外汇透明，中国这个绣花枕头的烂里子将暴露无疑，会立刻进入金融紧缩时期，中国各家银行的烂帐再无可能通过政府发行货币，让全民买单。房地产一夜变成负资产，中国的天台上将挤满房东、地主。

 

作为屁民来说，可能会很气愤：辛辛苦苦攒的一栋房子，就不值钱了。但要知道，现在房产的价格，也都是纸面上的财富。金融不开放，屁民就永远是政府的韭菜。金融开放，屁民就成为树：一次性被砍一波，下面就看自己本事享受阳光雨露了。

 

就在昨天，美国媒体报道，说中国还需要对川普总统所说的“第一阶段”协议，继续谈判！显然，中国政府并不相信“广场协议让日本经济崩溃”的神话。中国政府并不傻，他们知道自己的命门在哪里。那么为什么不肯改变？因为14亿韭菜啊！他们掌握着远比华尔街金融资本更牛逼的权力资本！