# **题引：**

#  

> 一天深夜，林则徐正在家里读书。
>
> 忽然听到窗外传来打斗声，过了一会又平息了。
>
> 林则徐急忙出去查看，只见一个丑和尚正在院里掘地起土，准备埋一具尸体。
>
> 仆人惊呼：**“和尚杀人了！”**
>
> 和尚笑曰：**“和尚不杀人，和尚杀杀人者！”**
>
> 林则徐恍然大悟，原来......

# 

# 

**《第七章》：**

> **㊣天长，地久。**
>
> （天长地久。）
>
> **㊣天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。**
>
> （天地之所以能长久存在，是因为它们不为了自己的生存，所以能够长久生存。）
>
> **㊣是以圣人后其身而身先，外其身而身存。**
>
> （因此，圣人遇事谦退无争，反而能领先。将自己置于度外，反而能自全。）
>
> **㊣非以其无私邪？故能成其私。**
>
> （这不正是因为他无私吗？所以能成就他的自身。）


1、

首先，讲一个**商业界**著名的**“哈里逊”**事件：

> 1933年，经济危机如病毒一样侵袭了美国所有的企业。
>
> **哈里逊**纺织公司更是雪上加霜，因意外被一场大火化为灰烬。
>
> 当时3000多名员工都悲观地回到家里，等待着公司宣布破产，等待着**“失业”**这个瘟神临门。

在漫长而无望的等待中，他们突然接到了董事会的一封信：

> **向全体公司员工继续支付薪酬一个月。**

在全国经济一片萧条，人人罹患**“失业病”**的时候。

这个消息对员工们来说，无疑是雪中送炭。

他们既意外又惊喜，纷纷打电话向董事长**亚伦•傅斯**表示感谢。

一个月后，正当他们为了下个月的生活发愁时。

又接到公司的第二封信，董事长宣布：

> **再次向全体员工支付薪酬一个月。**

3000名员工接到信后，他们的感受不只是意外和惊喜，而是热泪盈眶。

第二天，他们纷纷拥向公司。

自发地清理废墟、清洗机器。

有的人还积极去外地的州区联络已经中断的货源。

三个月后，**哈里逊公司**竟然奇迹般地死灰复燃，重新运转。

2、

当时的**《基督教科学箴言报》**是这样描述这一奇迹的：

> “员工们使出浑身的解数，日夜不懈地卖力工作，恨不得一天干25小时。
>
> 那些曾经劝董事长**亚伦•傅斯**领取保险公司赔款一走了之和批评他感情用事、缺乏商业精神的人开始服输。”

现在，哈理逊公司已成为美国最大的纺织品公司，分公司遍布全球五大洲，六十多个国家。

美国《幸福》杂志曾将其评选为：

> **“人们最愿意在其中工作的100家美国企业之一。”**

3、

在经济危机中，许多企业家都选择了领取保险公司的赔款，然后销声匿迹。

唯有**亚伦•傅斯**选择了**“外其身”**，选择了将员工的利益放在首位，结果：

> 其他的企业纷纷关门倒闭，**哈里逊纺织厂**却在破产的洪流中岿然不动，得以**“身存”。**

这是为什么呢？

为什么**“外其身”**反而能**“身存”呢**？

4、

美国著名心理学家**马斯洛**在1943年发表的**《人类动机的理论》**一书中，提出过一个**“需求层次理论”。**

将人类的需求大致划分为五个层次，由低到高分别是：

> 第一层：**生理需求。**
>
> 第二层：**安全需求。**
>
> 第三层：**归属需求。**
>
> 第四层：**尊重需求。**
>
> 第五层**：自我实现需求。**







那么，我们现在可以分析一下**哈里逊**公司为员工们做了什么？

> 第一，继续发工资，保障了员工们的生活，即**生理需求。**
>
> 第二，没有宣布破产，保住了员工们的工作，即**安全需求。**
>
> 第三，危难时不抛弃不放弃，赋予员工们一种家的感觉，即**归属感。**
>
> 第四，连续两个月发放工资，不提任何条件。
>
> 员工感觉到自己被需要而且被尊重，即**尊重需求。**
>
> 第五，当一个人以上四点都满足的情况下，就会萌发出**自我实现**的需求。

也就是说：

> 员工们会主动的、自发的去挑战自我。
>
> 以一种**猎奇的、创造的、审美的心态**去探索周围的世界，解决身边的难题。
>
> 从而获得**满足感，成就感，以及荣誉感。**

5、

心理学上有一个名词，叫：**心理收入。**

什么是**心理收入？**

顾名思义，**心理收入**与**物质收入**相对。

> **物质收入，**即是工资、奖金、福利等等，为人带来外在的价值。
>
> **心理收入，**指的是满足感、荣誉感、成就感等等，为人带来内在的价值。

换一句话说：

> 哈里逊公司为员工们提供的不仅仅是**物质收入。**
>
> 更重要的，是能够为员工们提供丰厚的**心理收入。**

这就是哈里逊公司成功的原因的所在。

企业界的人士应该都听过一句话，叫：

> **“高薪留不住高管”。**

为什么呢？

因为一个合格的高管在某种程度上，都有**自我实现**的需求。

也就是说：

> 相对于**物质收入**而言，他们更看重**心理收入。**
>
> 如果**心理收入**太低，他们就会失去**成就感**，最终选择辞职。

6、

而**哈里逊公司**的行为，相当于一次性满足了员工们四个层次的需求，

从而有效地激发了所有人追求第五层次的冲动——**自我实现。**

如此一来：

> **员工们就会将公司的事业当做自己的事业。**

这恰好证明了精神分析大师**弗洛姆**的一个观点：

> 人之所以坚定不移地会从事某项工作并达成目标，是因为这些工作目标的达成，
>
> 会反过来帮助他们达成自己的目标，实现自己的需求。

7、

老子这一章给我们的启示就是：

> 对自己要**“外其身”**，对他人要**“存其身”。**
>
> 对自己要**“后其身”，**对他人要**“先其身”。**

说的通俗一点，就是在**利益**面前：

> 把自己放在外面，把他人放在里面。
>
> 把自己放在后面，把他人放在前面。

哈里逊公司的董事长**亚伦•傅斯**就是如此实行的：

> 对待自己：**“外其身”“后其身”，从轻考虑，最后考虑。**
>
> 对待员工：**“存其身”“先其身”，着重考虑，优先考虑。**

所造成的结果：

> 用**大仲马**的话说就是**：我为人人，人人为我。**
>
> 用**老子**的话说就是**：既以为人己愈有，既以与人己愈多。**

这不是正好印证了“**非以其无私邪？故能成其私。”**吗？







1、

其次，再讲一讲**军事界**巴顿将军的事迹：

**巴顿**是美国著名的传奇将领，他跟中国的战神**白起**一样，身经百战，从无败绩。

在二战时期，被称为**“凡尔赛区的不败将军！”**

他的作战风格有一个最大的特点。

就是四个字：**身先士卒。**

> 每当攻下城池时，他总是冒着枪林弹雨，率领第一批先锋部队进城。
>
> 每次两栖作战时，他总是首先跳入浅滩，率领第一批士兵们登陆上岸。

他曾经为自己的作战理念，做过一次形象的表述。

他把一根湿面条放在桌面上，用手指去推，说：

> **“领导艺术就是这样，你从后面是无法将面条推向前的，面条会从中间变弯。****前线的士兵也是这样，除非有人率领才行。”**

2、

有人或许会问：

> 巴顿提倡的身先士卒，这分明是**“先其身”**怎么能是**“后其身”**呢？

这种问题，就属于被文字的表象所欺骗。

老子所谓的**“后其身”**，意思是：

> 做一件事情的时候，把自己的利益放到后面。

而**“身先士卒”**的行为：

> 本质上就是**敢于把自己的生命放在士兵的后面，敢于把自己的安危置之度外。**

所以，**身先士卒**其实是一种**“后其身”**和**“外其身”**的行为。

如果将军能身先士卒，那么士兵必定会争先恐后，所向披靡。

所以**巴顿**才会说：

> **“如果士兵们知道，将军也同他们一样有被子弹击中的危险。****那么他们就会从心眼儿里敬重他，愿意听从他的命令。”**

这就是**巴顿**之所以成为美国军神的原因。

其实**巴顿将军**用兵之道，只不过是祭出了三千兵法中的一点皮毛。

在中国古代，早已经诞生了更加全面而透彻的统帅理念。

3、

《太公兵法•龙韬》里就有这样一番对话：

> 周武王问姜太公：“我想让三军将士，攻城争先登梯，野战争先赴死，该怎么办？”
>
> 姜太公说：“将领有三个要点 。”
>
> 武王曰：“愿闻其详。”

姜太公说：

> 隆冬不穿皮裘，夏天不摇扇，雨天不撑伞，与士卒共寒暑，这叫**礼将。**
>
> 行军经过艰险的关隘，跋涉于泥泞道路时，将领一定要放弃骑马，与士卒共劳苦，这叫做**力将。**
>
> 宿营时，全军都已驻扎完毕，将领才能就寝；士卒饭菜都熟了，将领才能吃饭，与士卒共饥饱，这叫做**止欲将。**

所谓的**“礼将**”和**“力将”**不就是**“外其身”**吗？

**“止欲将”**不就是**“后其身”**吗？

所以姜太公最后说：

> “如果将帅与士卒共寒暑、同劳苦、一起饥饱，那么三军自然振奋，作战必定争先赴死。”

这不正是老子所说的：“**非以其无私邪？故能成其私。”**吗？



 



1、

第三，再讲一个**政治界**曾国藩的故事：

> 1854年，**曾国藩**奉命讨伐天平天国。
>
> 他凭借自己的人脉和威望，麾下迅速聚集了一大批人马。
>
> 但几个月过后，幕僚们都渐渐离散。
>
> 后来发现，这些人都纷纷投奔到了另一位湘军首领**胡林翼**的门下。

曾国藩大惑不解，就问赵文杰：**“众人皆出于我门下，奈何尽归胡公？”**

赵文杰対曰**：****“人人都有私心，跟着你一不能升官，二不能发财，不走何待？”**

曾国藩又问：**“那该当如何？”**

赵文杰于是说了一句名言**：**

> **“合众人之私，方可成一人之公。”**

2、

幕僚们为什么选择**弃曾投胡**？看两组数据就一目了然了。

在1854年，曾国藩攻下武汉：

> **保奏人数是三百，受封赏人数是百分之三。**

在1856年，胡林翼又夺回武汉：

> **保奏的人数是三千以上，受封赏人数将近百分之三十。**

如果你是幕僚，你会选择追随谁呢？

3、

显而易见，曾国藩犯了一个书生意气的错误，他以为凭着**“道义”**两个字就能感召天下人。

他对将士们求全责备，用人和奖赏都十分严格。

再加上施政严苛，以致于湖南军民诚惶诚恐。

最后给他起了一个外号叫：**“曾剃头”。**

**赵烈文**一眼就看出曾国藩这种痴人说梦的空想，所以提醒他说**：**

> **“苟唯贤杰以天下为己任，流俗之情大抵求利耳。”**

4、

其实我们可以这样理解：**每个人都有私心，所谓圣人亦不例外。**

区别在于：

> 圣人的心里装的是一个**“义”**字，常人的心里装的是一个**“利”**字。

故孔子曰：**“君子喻于义，小人喻于利。”**

但是**“义”**与**“利”**真的是不共戴天的仇人吗？非也！

> 所谓义，是利他，是天下之大利。
>
> 所谓利，是利己，是个人之小利。

也就是说：

> **圣人的私心装的是天下之大利，常人的私心装的是一己之小利。**

所以，**“义”**与**“利”**其实指的是同一件东西，**“义”**只是**“利”**的别名。

故墨子曰：**“义，利也。”**

5、

因此本章可以理解为：

> **天地不自生，为众生而生。**
>
> **圣人不自利，为众人谋利。**

也就是老子在第四十九章中所谓的 ：

> **“圣人常无心，以百姓心为心。”**

受到批评后的曾国藩后来幡然醒悟，痛改前非。

对部下**小胜必赏，细行必嘉。**

体察幕僚之私心，谋求众人之利益。

不遗余力地推荐和保举各路能人贤士。

自己则不争功不贪名，甘居人后。

几年后，他的幕府便成为了当时的**“神州第一幕府”。**

以至于造成朝廷之上**“名臣能吏，半出其门”**的局面。

6、

曾国藩为什么虚怀若谷，甘当众人的垫脚石呢？

他写给**江忠源**（湘军初期统帅）的一封信中说：

> “大局糜烂至此，不欲复执守制不出之初心。
>
> 能尽一份力，必须拼命效此一分，**成败利钝，付之不问**。”

曾国藩所谓的**“成败利钝，付之不问。”**

不正是对**“外其身”和“后其身”**的生动阐释吗？

无论曾国藩是诚心实意也好，虚情假意也罢。

他最终也成就了自己的功名：

> 官至**两江总督，**封一等**毅勇侯，**位居晚清中兴的**四大名臣之首。**

这不是正如老子所说的：**“非以其无私邪？故能成其私。”**吗？



 



1、

当然，以上的三个事例。

侵染了一层功利的色彩，沾满了一种世故的气息。

如果仅仅以此来解释老子的思想，未免望文生义，甚至有故意穿凿附会的嫌疑。

那么我们不妨来听一听佛门里的故事，站在世外净土的角度，重新认识一下《道德经》的庐山真目。

2、

明朝末年，民间的起义领袖**张献忠**嗜杀成性。

史书记载，他**“屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗”。**

> 有一天，**张献忠**的军队驻扎在一座寺庙外。
>
> **破山禅师**孤身前往营地为民请命，希望他别再屠城。
>
> **张献忠**对**破山禅师**的名声早有耳闻，于是故意叫人抬出猪肉、羊肉和狗肉。
>
> 说**：“你和尚敢吃这些，我就封刀！”**
>
> **破山禅师**说：**“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”**
>
> 当下席地而坐，破戒开荤。
>
> **张献忠**见状，只好遵守了**“不屠城”**的诺言。

可能**“吃肉”**这种事情在普通人看来，简直小事一桩，不足挂齿。

但是在佛教徒的眼里，**“吃肉”**虽然没有**“杀生”**罪大恶极。

不会堕入十八层地狱，但同样也会造成等同于**“杀生”**的恶业。

3、

宋代高僧**愿云禅师**曾写过一首在佛门中广为流传的**《截杀诗》**，就代表了这种思想。

诗曰：

> 千百年来碗里羹，怨深似海恨难平。
>
> 欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。
>
> 夜半声，夜半声，怨深似海恨难平。
>
> **欲消世上刀兵劫，莫把苍生作肉羹。**

可见在佛门中，吃肉是因，杀生是果。

两者因果相报，循环无休止。

正是**“吃肉”**使得众生**“怨深似海”**，以致于冤冤相报，杀业不断。

所以，**“吃肉”**所造的恶业，也是十分深重的。

如果**“杀生”**应该被判死刑，那么**“吃肉”**起码是无期。





 



4、

可能许多人都有这样一种观点，认为：

> **凡夫俗子贪心多欲，出家人则清心寡欲。**

其实这是一种美丽的错觉，因为人人都有欲望，包括佛教徒。

所不同者在于：

> 凡人的欲望，是获取**名声、利益或者权力。**
>
> 僧人的欲望，是往生**西方极乐世界。**

所以，如果让一个百分百虔诚的佛教徒破戒开荤，

其难度之大，其需要愿力之深，**无异于让一个亿万富豪裸捐，而且还要终生保持穷困。**

佛家所谓：

> **“大海虽大，不容死尸。佛海虽广，不容犯戒之人。”**

如果套用**耶稣**的一句话表达就是：

> **肉食者要想往生西方极乐世界，比骆驼穿进针眼还难。**

那么，现在我们或许能够理解，

**破山禅师**为了**“百万生灵”**而放弃**“如来一戒”**的举动，是多么的难能可贵，多么的望不可及。

他为了众人的**“婆娑世界”，**甘愿放弃自己**“极乐世界”。**

这种大仁大勇的大乘觉悟，绝非**凡僧俗尼**所能参透。

5、

譬如十九世纪时，在欧洲的大西洋上，有一艘大型商船遭遇了海盗。

船长组织所有的水手和男性船员，一起协力抵抗。

那时候海盗劫船都十分残忍，他们为了保持自己的神秘性，基本不留活口。

> 当时船上有二十名僧侣， 全部端坐在一个角落里持珠念佛，一动不动。
>
> 一个水手跑过来说：**“佛祖是不会来救你们的，你们应该拿起武器自救。”**
>
> 一个僧侣回答道：**“我们是出家人，不能开杀戒。你们去抵抗海盗吧，我替你们祈求佛祖保佑！”**
>
> 最终，经过惨烈的打斗，海盗被击退，水手们也伤亡惨重。

而在中国同样有一个和尚，在面临这种**“杀生”**还是**“持戒”**的两难选择时，却毅然决然地选择了拿起屠刀。

6、

鸦片战争期间，素来阻扰**“禁烟运动”**的清朝首席军机大臣**穆彰阿**力主议和，于是派人暗中刺杀主战派的**林则徐。**

> 一天深夜，林则徐正在家里读书。
>
> 忽然听到窗外传来打斗声，过了一会又平息了。
>
> 林则徐急忙出去查看，只见一个丑和尚正在院里掘地起土，准备埋一具尸体。
>
> 仆人惊呼：**“和尚杀人了！”**
>
> 丑和尚笑曰：**“和尚不杀人，和尚杀杀人者！”**
>
> 林则徐恍然大悟，原来这个丑和尚之所以院內露宿二十余日，是为了斩杀前来行刺自己的刺客。
>
> 于是他执意邀请丑和尚进屋喝几杯酒暖暖身，丑和尚婉拒道：**“我持酒戒，素不饮酒。”**
>
> 林则徐问道：**“大师为何不持杀戒？”**
>
> 丑和尚笑曰：**“能杀人，方能救人。”**
>
> ——《清稗类抄•义侠》

7、

可见，真正的和尚都有大慈悲，大情怀。

并非是终生埋首山林，不问世事，置天下黎民百姓于不顾的匹夫匹妇。

也就是说：

> **在盛世，和尚有光大佛法的责任。**
>
> **在乱世，和尚有拯救苍生的责任。**

所以《大智度论》曰：

> **“菩萨身虽远离众生，心常不舍，静处求定，获得实智慧以度一切。”**

**弘一法师**当年在抗日战争时也曾说过一句名言**：**

> **“念佛不忘救国。”**

同样的道理，**念佛也不能忘了救人，**这才是真正的大乘真义。

8、

我们现在假设：

如果进入**西方极乐世界**需要门票的话。

那么船上的二十名僧侣一定排在最后，甚至连领门票的资格都没有，为什么呢？

因为这些僧侣们的行为就等于是：

> **让别人杀生，自己偷生。**
>
> **让别人下地狱，自己上天堂。**

他们这种小鼻子小心眼的境界在佛们属于**小乘**，最多也就修成罗汉，做一名自了汉而已。

与大乘菩萨的境界根本不是一个量级，与佛陀的境界更是相差百千光年的距离。

而吃肉的**破山禅师**和杀人的**丑和尚**一定排在最前面，为什么呢？

> 众所周知，西方极乐世界的掌管者**阿弥陀佛，**曾经在如来佛祖面前发过**四十八大宏愿。**
>
> 他的每一个宏愿都蕴含了普度三界众生的愿望，四十八宏愿一天不实现，他就一天不成佛。
>
> 这跟地藏王菩萨**“地狱未空，誓不成佛”**的决心，在佛门中可以说是日月同照，相映成辉。

**破山禅师**和**丑和尚**又何尝不是**“渡人在先，渡己在后”**呢？

这不就是老子所说的**“外其身”**和**“后其身**”吗？

9、

假如西方极乐世界就是太平洋的彼岸，那么：

> 小乘者的修行就相当于是**奋尽全力地游泳，**只渡己不渡人，所以叫**自了自度。**
>
> 大乘者的修行就相当于是**费尽心力地造船，**既渡己又渡人，所以叫**慈航普度。**

初一看，似乎是小乘者距离彼岸更近，到达彼岸更快。

但是小乘者的成佛之路，波澜无数，惊涛时有，成功的几率其实万中无一。

大多数人最终都体力难支，只能游到某个小岛上勉强做一名罗汉而已。

**大乘者**虽然表面上笨如愚公，但是他们经过多年的参悟与修行。

当有一天造出佛法的巨轮时，就能够**“直挂云帆济沧海”**，飞渡到彼岸世界。

也就是说，在佛门中恰恰像**破山禅师**和**丑和尚**这样的大乘境界者。

往往最先修成正果，最先开悟成佛。

用老子的话说，不就是**“外其身而身存，后其身而身先”**吗？

佛教最伟大的领袖**释迦牟尼，**同样是历经了类似的万千劫数才修成了**如来佛祖。**



 



10、

据《佛说大方广善巧方便经》记载：

> 释迦牟尼成佛之前，为了救渡众生，一世又一世地轮回行善。
>
> 某一世，释迦牟尼转生为一位商主叫**善御，**与五百位商人一起去大海求宝。
>
> 当满载珍宝的商船返航时，**善御**在夜里得到**海神**托梦。
>
> 得知其中一位商人起了邪念，正在谋划杀掉船上的所有商人，将财宝占为己有。

于是**善御**陷入了沉思：

> 第一，我若不管，五百商人将会被此人谋杀，此人也会因杀业而坠入**无间地狱，不得超生。**
>
> 第二，我若告密，这五百商人一定会杀死此人，五百商人同样会堕入地狱。
>
> 第三，我若自己杀了此人，就触犯了佛教戒律中第一戒：**“戒杀”，**自己也会堕入地狱。

怎么办呢？

**善御**思前想后，日不能食，夜不成寐，整整斟酌了七天七夜。

最终决定：

> **自己破戒，哪怕在****百千劫中，获地狱报亦当忍受。**

于是，**善御**自己杀死了那个萌生邪念的商人。

当然，这个故事听起来恍如天方夜谭。

但信者自信，不信者也不必斥之为迷信。

将其当做神话寓言即可。

11、

释迦牟尼佛正是凭着这种**“我不入地狱，谁入地狱？”**的慈悲心，世世渡人。

最终修成正果，成为了被人万世敬仰的**如来佛祖**。

所以，想修身成佛就必须做到**法外有情，心中无我。**

即是老子所谓的：**“无私”，“不自生”，“外其身”和“后其身”。**

> 公元713年，禅宗六祖**慧能**大师在圆寂前最后一次开坛讲法。
>
> 众弟子们痛哭流涕地问道**：**
>
> **“正法眼藏**（即禅宗心法），**将传付何人？”**
>
> 慧能说**：“有道者得，无心者通。”**
>
> ——《六祖坛经•第十品》

其实**慧能**大师临终前的这八个字可以理解为：

> **有道者皆无心，无心者方能得道。**

什么是无心？无所求即是无心。

不求名、不求利、不求七情六欲。

不求智慧、不求成佛、亦不求西方极乐世界，甚至不求**“无所求”**这个念头本身。

也就是说，当一个人**“无心”**的时候，才是他最接近**“道”，**最接近**“佛”，**最接近**“神”**的时候。

所以苏格拉低说：

> **“你需要的越少，就越接近神。”**

释迦牟尼在《金刚经》里面也讲到：

> **“以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提**（无上正等正觉，开悟成佛的意思）**”。**

如果用老子的话说，不正是**“非以其无私邪？故能成其私。”**吗？





 



1、

最后再来探讨一个问题，什么问题呢？

因为从古到今有太多的文人学士看了这一章之后，都不禁掩卷深思，仰天长叹：

> **“老子简直是阴谋家的祖师啊！”**

那么，老子真的是一个**阴谋家**吗？

2、

我们不妨先来看一段文字：

> **“设使我当得成佛时，十方世界，无量诸佛。**
>
> **若不一致赞叹称扬我名号者，我即不取无上正觉。”**

翻译成白话文，意思就是：

> 假使有一天我即将成佛的时候，十方世界上的一切诸佛。
>
> 如果不异口同声地歌颂我，称赞我的名号，那我就不成佛。

如果只从字面上理解，就好像在说：

> **若没有人歌颂我，我才不要成佛！成佛了多没意思啊，简直无聊透顶！**

你听到这句话是什么感觉？

一定会想：

> “这是哪个和尚说的了？想出名想疯了吧？”

3、

其实这句话就出自《无量清净平等觉经》，也叫《阿弥陀经》。

说这句话的不是别人，正是**阿弥陀佛**本人。

这是**阿弥陀佛**尚未成佛时，在如来佛面前发下**四十八大宏愿**中的**第十七愿。**

但是，为什么至今没有一个人指责**阿弥陀佛**名根未除，利欲熏心呢？

因为佛教徒们都明白，阿弥陀佛只是在描述一种现象。

他的本意其实是：

> 如果世界一切诸佛，都不称赞我的名号。
>
> 说明佛法没有被普及，众生也尚未被普度。
>
> 那我就不能成佛，还要继续弘法渡人。

4、

那么，老子的这一章又何尝不是如此呢？

老子也同样是对事情的现象，进行一种语言上的素描，何曾教你阴谋诡计了？

刀能杀猪，能伤人，但同样也能砍柴、能切菜。

> 刀本身，并无善恶之分。
>
> 持刀者，才有好坏之别。

老子的《第七章》和阿弥陀佛的《第十七愿》，不过是一把刀。

> 关键在于，持刀者是选择一念成佛，还是一念成魔。

所以，除非你认为**阿弥陀佛**是在教你**沽名钓誉。**

否则的话，你就不能说**老子**在教你**欺世盗利。**

至少就本章而言，凡是推定老子为**阴谋家**的人，即使不是有心栽赃，也必定属于无意的盲从。

**第七章【完】**

------

[90后酷说《老子》（6）▏老子最先提出：“性本能”是人类发展的内驱力？](https://www.jianshu.com/p/f9f64345109a)

[90后酷说《老子》（5）▏是陈毅为政不仁，还是金庸书生误国？](https://www.jianshu.com/p/6a9c81dbb24f)

[90后酷说《老子》（4）▏道：其实就是教我们如何给自己的人生减肥。](https://www.jianshu.com/p/80ada9cef75e)

[90后酷说《老子》（3） ▏成功的上限，取决于你对人性理解的下限。](https://www.jianshu.com/p/c2d4310dc54d)

[90后酷说《老子》（2）  ▏同样是做好事：孔子为什么骂子贡而赞子路？](https://www.jianshu.com/p/045d34af937e)

[90后酷说《老子》（1）▏道：老子与霍金，哲学与物理为什么殊途同归？](https://www.jianshu.com/p/1d19dd5aa482)

