# 催眠实验告诉你，每个人身体里的潜能有多大。

# **第十章：**



> **㊣载营魄抱一，能无离乎？**
>
> （精神和形体合一，能不分离吗？）
>
> **㊣专气致柔，能如婴儿乎？**
>
> （聚结精气以致柔和温顺，能像婴儿的无欲状态吗？）
>
> **㊣涤除玄鉴，能无疵乎？**
>
> （清除心灵之镜，能没有瑕疵吗？）
>
> **㊣爱民治国，能无为乎？**
>
> （爱民治国能遵行自然无为的规律吗？）
>
> **㊣天门开阖，能为雌乎？**
>
> （感官与外界的对立变化相接触，能宁静吧？）
>
> **㊣明白四达，能无知乎？**
>
> （明白四达，能不用心机吗？）
>
> **㊣生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。**
>
> **（**让万事万物生长繁殖，产生万物、养育万物而不占为己有，作万物之长而不主宰他们，这就叫做“玄德”。）



以上就是通行的原文与译文。

------

【第一句】

原文**㊣载营魄抱一，能无离乎？**

1、

**载，**是语气助词。

比如《诗经•氓》曰：

> **“既见复关，载笑载言。”**

**"载”**就没有实际意义，表示语气。

2、

**唐玄宗**曾经把**“载”**改为**“哉”，**为什么呢？

他认为**“载”**是由于睡过头站错了队，它本该站在上一章末尾。

也就是说，第九章最后一句原文应该是：

> **功成身退，天知道也哉！**

以上两种解释，都没有把**“载”**放在眼里。

可见**，“载”**是可有可无的。

3、

**营魄，**就是**魂魄**的意思。

那么**魂**和**魄**为什么要抱在一起呢？

古人认为：

> 魂是阳气，构成人的思维才智。
>
> 魄是阴气，构成人的感觉形体。

魂魄协调则人体健康，人死后：

> 魂（阳气）归于天，魄（阴气）则归于地。

**魂是阳神，魄是阴神。**

简而言之，魂与魄可以当做阴与阳来看待。

4、

比如《内观经》曰：

> **动以营身之谓魂，静以镇形之谓魄。**

**动**就是指**魂**，代表**阳**；

**静**就是指**魄，**代表**阴。**

所谓的**“魂魄抱一”，**其实就是指**阴阳合一。**

那么，人为什么要**阴阳合一**呢**？**

5、

《庄子•庚桑楚》里有这样一段话：

> **“寇莫大于阴阳，无所逃于天地之间。**
>
> **非阴阳贼之，心则使之也。”**

庄子认为：

> 世界上最大的强盗，就是阴阳。

因为一切众生都受**“阴阳”**的戮害，逃不出**“阴阳”**的手掌心。

人心，本质上不过是**阴阳**的奴隶而已。

6、

何以见得？

因为当你的心中**有阴有阳**时，就说明你的观念中有分别。

**阴阳**，其实代表了人的**分别心。**

人一旦有**分别心**，就会造作妄想。

> **家长里短、人优我劣，此高彼低等等。**

妄想心一起，就会催生出三毒：

> **贪、嗔、痴。**

所以《达摩悟性论》有一句话说：

> 众生心生，则佛法灭；
>
> 众生心灭，则佛法生。

所谓的**众生心，**指的就是**分别妄想之心。**

7、

两千多年前，**释迦牟尼**在菩提树下证悟时说的第一句话就是：

> “ 奇哉！奇哉！
>
> 一切众生，皆具如来智慧德相。
>
> 但因**妄想执著**，不能证得。”
>
> 《华严经•卷五十一》

所谓的**妄想执著**，说的就是每个人的**分别妄想之心。**

可见，**佛陀**同样认为：

> **分别妄想之心**是人类悟道成佛的最大敌人。

这一观点正好跟庄子**“寇莫大于阴阳”**的主张，达成了统一的共识。

那么没有**分别心**以前是什么状态呢？

> 《易经》名之为**“太极”；**
>
> 庄子叫它是**“混沌”；**
>
> 佛教称其为**“真如”；**
>
> 基督教则将其隐喻为**“伊甸园”。**

8、

所以《易经》里有一句话叫：

> “夫大人者，与天地合其德。”

庄子也曾说：

> “天地与我并生，万物与我为一。”

其实这两个观点等于是老子反问的：

> **“载营魄抱一，能无离乎？”**

为了更加形象地阐述这一点，我们来看几个故事。

9、

印度有一位高僧叫**鸠摩罗什**（344——413），

> 他小时候，有一天逛集市。
>
> 将佛钵顶在头上化缘，他突然想：
>
> “钵这么大，为什么却这么轻呢？”
>
> 念头一起，佛钵顿时重如千斤。
>
> 他当下便“哎呦”一声，佛钵掉落在地。
>
> 他的母亲问道：“你刚才不是顶在头上好好的，怎么突然就无法承受了呢？”
>
> **鸠摩罗什**回答说：“孩儿的心中刚才有了**分别，**所以佛钵才有轻重的不同！”
>
> ——《高僧传初集•卷二》

为什么同样是一个佛钵，

> 在没有分别心以前，不觉其重；
>
> 在起了分别心以后，就无法承受了呢？

难道**分别心**真的像附身的幽灵一样，可以控制人的感觉吗？

如果你觉得这个故事听起来荒诞不经，难以确信。

那我们不妨再来看一个**司马迁**写在《史记》里的一个记载：

10、

> 汉朝著名的飞将军**李广，**有一次外出打猎，
>
> 误将草从里的石头看成老虎，情急之下。
>
> 拉弓搭箭，一箭射入了坚硬的石头。
>
> 他走近一看，难以置信。
>
> 于是他又试射多次，却再也无法成功。

为什么同一个地点，同一块石头，同一个人用同一张弓箭，却再也射不出同样的一箭穿石呢？

唯一合理的解释是：

> 李广在为了保命时，专注于拉弓射箭的那一瞬间，
>
> 他的意识进入了一种**太极**或者**混沌**的状态，也就是没有**分别心**的状态。

但是当他后来再去试射的时候，已经有了**分别心。**

> 他已经分别出石头有多硬，弓的力度有多大，自己的力气有多大、距离有多远等等。

这一切分别出来的观念，就像是笼罩在心中的乌云，完全遮住了他本来的潜能。

11、

其实类似的情节，在**书圣王羲之**身也曾上演过。

> 公元353年的一天**，王羲之**与**谢安、孙绰**等名流雅士在兰亭里饮酒赋诗。
>
> 兴到时**王羲之**酣歌醉舞，于是挥毫泼墨。
>
> 被誉为千古第一行书的《兰亭序》，就这样诞生于世。
>
> 当他第二天醒来时，看到自己的书法顿时惊为天作。
>
> 于是又试写了上百次，却再也无法写出《兰亭序》的风韵，只好罢笔而叹。
>
> ——唐•何延之《兰亭记》

醉酒的状态，也让王羲之的意识进入了一种**混沌**的状态。

他的心中没有了分别：

> 他没有去思考**字**如何布局、**勾**如何上挑、**点**怎样“悬针”“垂露”、**横**怎样收笔回锋等等。

正是这种没有分别的混沌状态，打开了王羲之心中的潜能开关。

12、

在生活当中，这样的故事也屡见报端。

> 比如地震的时候，总有一些母亲们在倒塌的房屋里，仅用单薄身体就能护住孩子。
>
> 比如翻车的时候，总有一些父亲徒手就能搬起几吨重的大卡车，救出孩子。

可见，当人的意识里阴阳合一，没有分别心的时候，就会像原子弹一样释放出不可思议的能量。

13、

激发人体潜力最典型的就是催眠实验。

众所周知，催眠术里有一个有名专业的术语叫：

> **人桥。**

所谓人桥：

> 就是说人在被催眠的状态下，身体可以像桥梁一样，承受巨大的重力，即使你是一个弱不禁风的女子。





 



一般情况，一个成年健康的男子。

在被催眠的状态下，悬空平躺，只有头颈部和脚部两端着力。

身体就会硬如铁板，腰部可以轻松承受几百公斤的压力，站一个人也丝毫不觉的费力。

13、

其实催眠并非是什么不可思议的神迹，催眠状态本质上就是生物界的本能状态。

作为一种生理科学现象，我们生活中处处都会有催眠，只是人们没有意识到而已。

> 当一个人全神贯注于某一个特定的事件上时，由于精神的高度集中，就会自动虚化和屏蔽周围的环境，这种状态也属于催眠的一种形式。

像动物界的**金龟子**和**负鼠，**在遇到危险时，

会表现为假死，不是装死，而是假戏真做，

过后才苏醒，这本质上也是一种催眠本能。

14、

所以，每个人身体里的潜力其实是非常巨大的。

但是人类在有意识的状态下，是无法发挥出来的。

同样的道理，每个人心中的智慧也是不可估量的，

但是在你有分别心的时候，是无法显现出来的。

所以《十地经》说：

> 众生身中有金刚佛性，犹如日轮（太阳）。
>
> 体明圆满，广大无边。
>
> 只为五阴重云所覆，不能显现。

那么我们如何才能拨开云雾放才出心中的光明呢？

老子的答案是：

> **营魄抱一。**

------





 



【第二句】

**原文㊣专气致柔，能如婴儿乎？**

1、

专，本来是**抟。**

**抟，**本意是把东西揉弄成球形。

在这里引申为**“专精守气”**的意思。

比如《管子•内业篇》就有一句类似的话：

> “抟气如神，万物备存。”

2、

**柔**，表示婴儿的状态，即：

> **柔而不刚。**

老子认为，人就应该像婴儿一样。

> 以**柔**为本：
>
> **柔**是本心所发，**刚**属于刻意而为。

套用**孔子**的话说就是：

> **得道者之于天下也，**
>
> **无适也**（敌对），**无莫也**（羡慕）**，本心之与比**（亲近）。
>
> （原话：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比）

意思是：

> 得道者没有固定的敌人与偶像，独尊本心而已。

3、

**王弼**对这一句的解释可谓一语中的：

> 圣人，应物而无累于物。

没错，这种状态正像是婴儿的状态。

也就是《金刚经》所谓的：

> 无所住而生其心。

那么，怎样才算是应物而不累于物呢？

4、

先讲一个关于**鸠摩罗什**的桃色新闻：

**鸠摩罗什**既是一代得道高僧，又是一代译经大师。

像我们现在看到的《金刚经》、《法华经》和《维摩诘经》等等、通通都是出自他的手笔。

> 有一天，**鸠摩罗什**正在草堂寺讲经说法。
>
> 皇帝、文武官员以及弟子上千人，肃容观听。
>
> **鸠摩罗什**忽然从法坛走下来，向后秦皇帝**姚兴**说：
>
> **“我现在欲望来了，需要女人！**
>
> **姚兴**当即下令传唤了一名宫女，与**鸠摩罗什**共享鱼水之欢。
>
> 后来，姚兴又说：
>
> **“大师超悟脱凡，天下莫二，怎么可以没有后代呢？”**
>
> 于是强行赠予十名歌姬给**鸠摩罗什，鸠摩罗什**见推脱不得，欣然从命。
>
> 从此搬离僧房，别住一处。
>
> ——《晋书•艺术传•鸠摩罗什》

此事一经披露，僧人们纷纷效仿。

但是至今，好像没有佛门中人愿意提及**鸠摩罗什**大师的这段风流往事。

这正是我一直感到诧异的地方，后来在《六祖坛经》一书中，我又读到了类似的违反佛门戒律的情节。

5、

这就是传说中关于**“肉边菜”**的故事：

> 禅宗六祖**慧能**当年受**五祖弘忍**大师传法后，其他弟子心有不服。
>
> 意欲加害，**慧能**于是南逃到了广东的曹溪。
>
> 与猎人们混迹在一起，一混就是十五年。

那么这十五年来他是怎么生活的呢？

据说是：

> 猎人们负责打猎，他负责收网。
>
> 猎人们吃锅里的肉，他吃锅边的菜。

这就是佛门里著名的**“肉边菜**”的由来。

不过我觉得，《六祖坛经》为了**慧能**大师的形象是有所避讳的，记载可能言不符实。

实际上，六祖更可能过的是跟猎人一样的生活。

**打猎**与**吃肉，**样样俱全。

否则的话，你在前线拼命，他在后院放生。

这样的**乌龙队友**，你能收留他十五年吗？

但是，为什么佛书中不愿意接受**慧能**大师**杀生吃肉**的事实呢？

6、

这大概就在于，悟道与未悟道的区别。

二者有什么区别呢？

《达摩血脉论》里面有这样一番对话，可以说是这个问题的完美解答：

> 问曰：白衣有妻子，淫欲不除，凭何得成佛?
>
> 答曰：**只言见性，不言淫欲..**....但得见性，淫欲本来空寂。
>
> 问曰：旃陀罗（屠夫）杀生作业，如何得成佛？
>
> 答曰：**只言见性，不言作业。**
>
> 纵作业不同，一切业拘他不得。
>
> 悟得本性，终不作业。
>
> 若不见性，念佛免报不得，非论杀生命。
>
> 若见性，疑心顿除，杀生命亦不奈他何。

可见，**达摩祖师**认为一个人能不能得道成佛的关键在于：

> **是否见性**，也就是**是否悟得本性？**

而不在于他是否出家，是否吃素，是否念佛。

7、

晚明思想家**王阳明**的弟子**何心隐**(1517~1579)也曾说过一句名言：

> **酒色财气不碍菩提路，自可证涅槃心。**

此言一出，顿时被世人目为异端邪说。

就连**梁启超**写《中国近三百年学术史》，也将其贬评为**狂禅。**

不过，**梁启超**虽说是一代大儒。

但是他的学问放在佛门中，只能算是侏儒。

如果**何心隐**属于**狂禅**，那么**达摩祖师**应该算是一代狂僧了。

如果连禅宗的第一祖师都是狂僧，那么请问，将置中国千年以来的佛法于何地？

> 其实在**释迦牟尼**时期，佛教徒们托钵乞食。
>
> 众人供养什么就吃什么，并没有荤素之分。
>
> 反而是佛门叛徒**提婆达多**与佛陀分庭抗礼时，有**禁食荤腥**的戒律。
>
> 直到佛教传到中国几个世纪以后，**梁武帝**(464——549)依据《愣伽经》**“一切众生皆在过去世为我父母”**的教义，方才有了佛教徒不许吃荤的规定。

显而易见，这个世界与佛陀的距离越来越远，世人对佛法的理解也越来越窄。

直到现在，佛法已经变成了许多人思想上的紧箍咒。

8、

所以老子才在这里提出一个了一个诘问：

> **专气致柔，能如婴儿乎？**

为什么要像婴儿一样呢？

因为婴儿身上有一个特点：

> 就是顺性而为，始终保持着一种混沌无知的状态。
>
> 也就是佛家所谓的**“无所住而生其心”**的状态。

9、

同样是一件事情：

> 如果发生在成年人身上，我们会嗤之以鼻。
>
> 如果发生在婴儿身上，我们却会哂之以笑。

最简单的一件事就是：

> 随地大小便。

为什么我们会不由自主地喜欢婴儿所作所为呢？

答案是显而易见的，因为我们觉得婴儿天真率性，一切都是“无心而为”。

他自己并没有觉得

比如像古希腊哲学家，**“犬儒派”**的代表人物**第欧根尼**（前404——前323）**。**

曾经以一句**“别挡住我的阳光”**骂服了**亚历山大大帝。**

他同样有一个举世闻名的不雅嗜好：

> 就是随地大小便。

他提倡人要**“像狗一样活着”，**不要违背人性中动物的本能。

只是他的说法太过于原始，连言辞都懒得修饰。

哪像老子只用一句**“能如婴儿乎”**便征服了世界，引得千载流传，万人敬仰。

------





 



【第三句】

**原文㊣涤除玄鉴，能无疵乎？**

1、

**鉴**，就是**镜子。**

**玄鉴**，自然就是**心镜。**

意思是：

> 清除心镜上的灰尘，能没有一点污渍吗？

2、

先从一个禅宗的典故说起：

当年五祖**弘忍大师**为了寻找禅宗第六代祖师的接班人，让众弟子们作偈上呈。

> **神秀**的偈子曰：
>
> 身是菩提树，心如明镜台。
>
> 时时勤拂拭，勿使惹尘埃。
>
> 伙房里的**慧能**听说后，也找人代写了一首偈子：
>
> 菩提本无树，明镜亦非台。
>
> 本来无一物，何处惹尘埃。
>
> ——《六祖坛经•自序品第一》

后来的事情我们都知道了，**弘忍大师**选择了**慧能。**

从那以后，这两首诗便千古流传。

已经成了禅宗门派的标志性偈语，也是**北宗禅**与**南宗禅**的根本性差别所在。

3、

不过我想说的是，其实早在**慧能**（638——713）一百多年以前，中国就已经有类似的诗偈了。

《达摩悟性论》诗曰：

> 一切诸法皆如幻，本性自空哪用除？
>
> 若识心性非形像，湛然不动自真如。

诗意与**“菩提无树”“明镜非台”**的思想如出一辙。

如果不是因为**六祖慧能**不识字，没有看过佛书，我们完全可以起诉他抄袭。

4、

那么如此说来，老子的境界应该跟**神秀**是在同一条水平线上了吗？

其实未必，因为**老子**与**慧能**本来就没有生活在同一个时空，这一切都无法假设。

不过可以肯定的是，老子之所以说**“涤除玄鉴”**这一句话，应该只是为了方便说理而已。

况且在许多的佛经中，包括**达摩**以及**释迦摩尼**本人也经常有一些把心比喻为镜子的说法，我们总不能说**释迦牟尼**与**神秀**

属于同一条船上的修道者吧？

5、

那么，老子为什么要说**“心镜”**应该**“无疵”**呢？

无疵，就是没有污垢。

> 如若有疵，心镜便等于是落入了一种**无明的状态**，也就无法真实地映照万事万物。
>
> 因为这时候心镜中的影像，掺杂了自我之见。

所以庄子曰：

> 至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

《佛说十地经》里面也将智慧比喻为**大圆镜智：**

> 大圆镜智者，谓离一切我我所执。

可见，道家与佛家都认为：

> 当一个人脱离了**我执**，达到**“不将不迎”**（不顺不逆）的境界时，就算是悟道了。

但是我们还要切记一点：

> 虽然镜子可以彻照千载，应现万物。
>
> 可是镜子本身是空的状，所以切不可将镜子看作是一种**实体**来加以切磋打磨。

6、

我国当代的画家**高尔泰**曾经画过一组图叫：**二十四禅图。**

其中第六禅图，讲的是一个**“古镜未磨”**的故事。

> 唐朝末年，在武汉黄鹤楼附近。
>
> 有一位禅师在行脚时，路过一间茶坊。
>
> 店主一看是位云水僧就热情地招呼道：
>
> “禅师！辛苦了吧？喝茶吗？”
>
> 只见有道禅师一语不发，只是用平淡的眼光看了一下茶架。
>
> 店主当下领悟，于是说道：“想必您是一位得道禅师！小的有一个问题想请教，如果您能告诉我，我就供养您！如何？”
>
> 禅师说：“你问吧。”
>
> 店主问道：“古镜未磨时如何？”
>
> 禅师答曰：**“黑如漆。”**
>
> 店主又问道：“古镜既磨后如何？”
>
> 禅师答曰：**“照天照地。”**
>
> 店主脸色一变，说道：“对不起！恕我不供养。”

禅师愣了一下，心想：“我参禅数十年，竟然会输给一个店主！”

于是回去闭门深修，三年后，禅师再次出现在茶馆门口。

> 店主亲切地招呼道：“禅师请坐！三年不见，仍想请教那句老话，古镜未磨时如何？”
>
> 禅师答曰：**“此去汉阳不远。”**
>
> 店主再问道：“古镜既磨后如何？”
>
> 禅师答曰：**“黄鹤楼前鹦鹉洲。”**
>
> 店主会心一笑，说道：“请禅师接受我的供养！”
>
> 随即转身招呼道：“伙计！泡茶，泡好茶！”

这个故事流传甚广，一直查无出处。

不过可以肯定的是，这个故事应该是盗版自《指月录》中**晓瞬禅师**的事迹。

因为其中的话头一字未改，只不过情节略有出入。

重要的是情节更加生动活泼，所以才流传天下。

7、

故事中的禅师对同一个问题的两次回答，其实就是**神秀**与**慧能**的差别所在。

也就是说，禅师从**神秀**的**境界般若，**花了三年的功夫又修到了**慧能**的**实相般若。**

其实禅师在三年后的两个回答，化用了**崔颢**《题黄鹤楼**》**的一个名句：

> 晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

所以这一场对话应该是这样的：

> 店主问：古镜未磨时如何？
>
> 禅师答：晴川历历。
>
> 店主问：古镜既磨后如何？
>
> 禅师答：芳草萋萋。

很明显，禅师并没有回答店主的问题。

为什么呢？

因为在禅师眼里，店主的问题根本不用回答。

或者说，店主的问题根本就不能算是问题。

店主所问的两个问题，其实是**时间**与**心**的问题。

所以，这一场对话本质上是这样的：

> 店主问：过去心如何？
>
> 禅师答：晴川历历。
>
> 店主问：未来心如何？
>
> 禅师答：芳草萋萋。

可见，店主第一句问的是**过去心，**第二句问的是**未来心。**

但是禅师的两次回答，都说的当下的所见所感，也就是**现在心。**

《金刚经》早就说过：

> 过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。

所以禅师的寓意是：

> 自性即在当下，**当下**尚且西去东来，了不可得，何况**过去**与**未来**呢？

店主之所以没有在追问**现在心如何**，这正是他与禅师两个人的默契。

所谓：

> 万法皆藏无心内，一切尽在不言中。

8、

唐朝的时候，有一个僧人与**惟宽禅师**有这样一番对话：

> 僧人问：道在何处？
>
> 禅师答曰：只在目前。
>
> 僧人又问：我为什么看不见？
>
> 禅师说：你心中有**“我”**，所以看不见。
>
> 僧人再问：那和尚能看见吗？
>
> 禅师说：有你有我，展转不见。
>
> 僧人最后问：无我无你，还能看见吗？
>
> 禅师回答道：无你无我，叫谁见，谁要见呢？
>
> ——《景德传灯录▪卷七》

可见，得道最高境界并不是**有心**或者**无心**，而是**忘心。**

9、

> 镜本无心，而万物万法藏其中。

当你念念不忘有心还是无心的时候，你的心镜上灰尘永远都无法涤除。

当你用智慧之帚扫尽心室的时候，你的心才会变成这样一面无疵的镜子。

照见万法皆空，万缘皆有。

非空非有，即空即有。

所以老子曰：

> **涤除玄鉴，能无疵乎？**

------





 



【第四句】

原文**㊣爱民治国，能无为乎？**

1、

这一句话基本代表了老子**无为而治**的思想。

那么什么是无为而治呢？

2、

战国末期有一个思想家叫杨朱，他说一句名言：

> “人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”
>
> ——《列子▪杨朱》

这个观点，无形中暗合了**无为而治**的思想。

但是**杨朱**在广场上宣布结论以后，却转眼消失在了人群里。

并没有留下相应的推理过程，于是，他的学说变成了众矢之的。

所幸的是，后来西汉的文学家**刘向**在《说苑▪政理》里，总算替**杨朱**补写了这一份白卷。

> 杨朱见梁王言：治天下如运诸掌然（易如反掌）。
>
> 梁王曰：怎么治理？
>
> 杨朱曰：君不见牧羊乎？
>
> 百羊而群，使五尺童子荷杖而随之。
>
> 欲东而东，欲西而西。
>
> 君且使尧率一羊，舜荷杖而随之，则乱之始也。
>
> 将治大者不治小，成大功者不小苛。此之谓也。

治理天下，就好像牧羊。

只需一个小孩**荷杖而随**即可，任由羊群自主行进，根本没有必要对每一只羊都派一个人严加看管。

所以**杨朱**认为，**无为而治**其实就是：

> **遵循规律，实行大智慧，杜绝小聪明。**

这也正是《易经》所谓的：

> 黄帝尧舜，垂衣裳而天下治。

孔子对这一理论也同样钦佩至极，所以感慨道：

> 无为而治者，其舜也与？
>
> 夫何为哉？恭已正南面而已矣！

3、

十八世纪，英国有一位经济学家叫**亚当斯密**（1723～1790）。

他写过一本影响世界经济史的著作就是《国富论》，他提出一个观点：

> 政府只需要充当社会经济的**“守夜人”**，维持市场秩序的稳定运行就可以了。

所以在他的经济观念里：

> 政府只需负责完善法律法规，保证每一个市场主体都能够公平的实行市场竞争。
>
> 只要每个市场主体通过追求自身的利益最大化，就可以促进整个社会整体的利益。
>
> 只要政府不随便下指令，不随意调配社会资源，不随性干预市场，那么社会自然就会向前发展。

听着这样的话，是不是很熟悉呢？

没错，**亚当斯密**的观点其实可以浓缩成一句话，即：

> 最好的政治就是**“无为而治”。**

4、

跟杨朱**“童子牧羊”**的比喻类似，亚当斯密也有一个非常著名的**“看不见的手”**的比喻。

他认为整个人类社会的背后，都被一只**“看不见的手”**在无形中操控着。

> 每个人都受这只“看不见的手”指导和引领、发展自身利益的同时，也无意中促进了社会的发展。

这一论点与杨朱**“人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”**的理念可谓是异曲同工。

5、

当然，**亚当斯密**的经济自由主义理论，已经被马克思的《资本论》所推翻。

或者，说的更准确一点，是修正。

因为资本的自由发展势必会带来垄断，从而发展成社会的毒瘤与癌症。

这也是**资本主义**之所以会走向**社会主义**的根本原因。

亚当斯密是资本主义经济的开拓者，马克思是社会主义经济的铺路人。

而老子，则属于农业时代经济的始祖。

------





 



【第五句】

原文**㊣天门开阖，能为雌乎？**

1、

首先，天门指的是什么？

**河上公**认为：

> 天门就是鼻孔。

**务成子**认为：

> 天门在两眉间，即天庭是也。

《淮南子》认为：

> 天门就是天宫之门。

我认为，以上三种观点都属于**痴人梦语。**

2、

庄子作为老子精神上的传人，他的解释往往最令人信服。

《庄子▪庚桑楚》曰：

> “入出而无见其形，是谓天门。
>
> 天门者，无有也，万物出乎无有。“

可见在庄子眼里：

> **“天门”**，就是**“无有”。**
>
> **无与有**二者联姻结合，就是太极，就是道。

所以，**“天门”**就相当于**“道”，**就好比**曹孟德**就是**曹操。**

3、

我们都知道，老子学说是**“尚柔重雌”**的。

第六章就说过：

> “玄牝之门，是为天地根。”

所以，**母性**在老子看来，代表了宇宙的一种**“未开始”**的状态。

这就意味着，万事万物都是从**“雌”**的肚子里孕育而出。

《大智度论▪卷十八》同样有一句诗说：

> “般若能生佛，佛为众生父。”

所谓**般若**，就是**微妙智慧**，等于老子所说的**“天门”**。

所以**“天门开阖而为雌”，**就等于《大智度论》所说的：

> **诸佛及菩萨，能利益一切，**
>
> **般若为之母，能出生养育。**

这是为什么呢？

话已至此，我们就不得不讲一个佛门里著名的**“须弥纳于芥子”**的理论。

4、

讲一个故事：

> 唐代有一位刺使**李渤，**有一次问**智常**禅师：
>
> “佛经上说**“芥子纳须弥”，**须弥山是一座大山，芥子只是一颗小种子。这未免是骗人的吧？”
>
> **智常**禅师淡淡一笑，反问道：
>
> “人家说你‘读书破万卷’，是否真有这么回事呢?”
>
> “当然了!我何止读书破万卷啊?”
>
> “那么你读过的万卷诗书现在都藏在哪里了呢?”
>
> **李渤**抬起手指着头说：“当然都保藏在这里了。”
>
> **智常**禅师说：奇怪，我看你的头颅只有椰子那么大，怎么可能装得下万卷书呢?莫非你也在骗人吗?”
>
> **李渤**恍然大悟。
>
> ——《五灯会元记▪卷三》

所以，我们不可轻看一切有生长力、有发展力的东西。

> **一颗种子，可以长出一棵树。**
>
> **一个念头，可以改变一个人生。**
>
> **一种思想，可以改变整个世界。**

但是，当它们只是一颗种子、一个念头、一种思想的时候，凡夫俗子是看不到它们蕴藏的万丈光芒的。

5、

这就像物理学所认为的：

> 宇宙诞生之初，只是一个比原子还小的**奇点**而已。

但是谁能想到138亿年之后，当初看不见摸不着的小到无法形容的**奇点，**现在已经变成了浩瀚无边的宇宙呢？

所以老子也免不了要感慨：

> **天门开阖，能为雌乎？**

即是：

> （我们能做到）像天道一样开合变化，像**“雌”**一样视之不见、听之不闻吗？

------





 



【第六句】

原文**㊣明白四达，能无知乎？**

1、

老子这里所说的**“知”，**

> 即是我们现在说的**“智”，**指**聪明，**而不是**智慧。**

意思是：

> 一个人可以明白豁达，没有小聪明吗？

2、

其实在佛教里，聪明之智也并非是一件好事。

我们都知道佛陀有十大弟子，其中第十位叫**阿难尊者。**

每一位弟子，都学有所长。

比如：

> **舍利弗是智慧第一、目犍连是神通第一、富楼那是说法第一**等等。

而**阿难**则属于**多闻第一。**

所谓**多闻**，就是知识多，学问广。

所以问题来了：

> 佛陀的其他九大弟子个个都超凡开悟，修成正果。
>
> 唯独**阿难**一人，侍奉**佛陀**二十五年，直到**佛陀**寂灭也没有悟道。

这是为什么呢？

3、

《楞严经》第一篇，阿难就像佛陀坦白道：

> （我虽）多闻，未得无漏。

**无漏，**就是没有烦恼，证悟的意思。

然后**佛陀**不厌其烦地开导阿难，他对**阿难**自恃多闻的态度也有所批评。

虽然没有明说，不过**佛陀**对**阿难**的思想病因诊断。

可以总结为一句话，就是：

> 聪明反被聪明误。

4、

我们可以来看一个与**阿难**完全相反的例子，记载于《增一阿含经▪卷十一》。

佛陀时期，有一位弟子叫**朱利槃特。**

不仅不识字，而且愚笨出众，忘性超凡。

有一天他哭哭啼啼跑到**佛陀**面前，请求开示。

他愚笨到什么程度呢？

**佛陀**最后只能教他两个字的口诀，就是：

> 扫帚。

并告诉他理解了这两个字的含义再来请示。

5、

不料**朱利槃特**念完**“扫”**字，便忘了**“帚”**字。

想起了**“帚”**字，又忘了**"扫”**字。

单凭这一点，即使是不识字的六祖**慧能**站在他面前，也自愧不如。

如此日复一日，年复一年。

经过坚持不懈的努力，**朱利槃特**终于学会了**“扫帚”**两个字。

然后他又开始想：

> 何为扫？何为帚？

于是逢人便问，有空则思考。

> 扫，即是除。
>
> 帚，即是垢。

后来，他更进一步认为：

> 除，就是智慧。
>
> 垢，就是垢结。

几年以后，他终于开悟修成罗汉。

于是向佛陀去请示，并作了一首诗偈：

> 今诵此已足，如尊之所说。
>
> 智慧能除结，不由其余行。

佛陀大加叹赏道：

> 正如你所言，除者是慧，垢者是结。
>
> 开悟得道，只需智慧，不需其他。

6、

所谓的垢结，在佛家即是烦恼的别名。

人为什么会烦恼呢？

苏格拉底有一句名言：

> 智慧，就意味着痛苦。

其实，**苏格拉底**错了。

或者说，**苏格拉底**对智慧的定义错了。

他所说的“智慧”，其实只是知识的代称。

而我们都有所体会：

> 知识越多便越痛苦，越烦恼；
>
> 或者越骄傲，越自大。

也就是说，分别妄想越多。

而分别妄想之心，正是证悟成道最大的敌人。

所以老子说：

> **明白四达，能无知乎？**

------





 



【第七句】

**原文㊣生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。**

1、

这一句话的意思是：

> **（圣人）生万物养万物，生养而不据为己有。**
>
> **施为而不自恃其能，让万物成长而不主宰它们。**
>
> **这，就叫做最高的道德。**

但是，如果只是用中国四维方式来理解，难免觉得云里雾里。

不过，当你听了英国著名哲学家**约翰•穆勒**（1806-1873）《论自由》里的一段话，或许就能拨开云雾见青天了。

2、

**约翰•穆勒**说，这里先打断一下。

> 由于国外的语言以及思想体系与中国有不小的差别，尤其是哲学一类著作，大多数为了言词的准确性，而放弃了文字的形象性。因而往往用抽象的条布，将活生生的思想缠裹成了文字僵尸，让人望而生厌。

所以下面的一段原文，如果你的觉得嚼而不烂，通而不顺。

那么可以选择略过，直接看我的简易翻译即可。

原文如下：

> 凡一切聪明事物或高贵事物的发端总是也必是出自一些个人，并且最初总是也必是出自某一个个人，
>
> 一般人的令誉和光荣就在他能跟随那个发端；
>
> 就在他能够从内心对那些聪明和高贵的事物有所反应，并且睁着眼睛被引向它们。
>
> 我并不是在鼓吹那种“英雄崇拜”，奖励有天才的强者以强力抓住世界的统治，使世界不顾自身而唯他之命是听。
>
> 他所能要求的一切只是指出道路的自由。
>
> 至于强迫他人走上那条道路的权力，那不仅与一切他人的自由和发展相矛盾，而且对这个强者自己说来也足以使他腐化。

我的简易翻译如下：

> 凡是一切美好高贵的事物，发端总是出自某一些人，甚至是出自某一个人。
>
> 而群众自然会被这个发端所吸引并且以追随它为荣。
>
> 我绝非在鼓吹**“英雄崇拜”，**鼓吹强者应该以强力统治世界，使世界变成俯首帖耳，唯命是从的奴隶。
>
> **强者所能要求的最大权力，只是指出道路的自由。**
>
> 如果强者强迫我们走上那条道路，不仅违背了我们选择的自由，而且这种权利对于强者本身说来，也足以使他腐化，甚至堕落成魔。

3、

看完上面一段话之后，是否有一种隐隐的说不出来的似曾相识的感觉呢？

没错，这其实完全可以看成是老子**“生而不有，为而不恃，长而不宰”**的英文版本。

其实从根本上说，圣人对他人的**“始”、“有”**和**“恃”，**是一种越界的行为。

说的严重一点，就是一种越权的行为。

所以，**严复**在1903年翻译**《论自由》**一书时，直接将其定名为**《群己权界论》。**

可谓见解超群，直取本质。

4、

所以，一个圣人如果**“生而有，为而恃，长而宰”。**

那么他就不是圣人，而是独夫。

不是佛，而是魔。

佛教里为什么会有**“一念成佛，一念成魔”**的说法呢？

其实在一个人没有能力的时候，是看不出是好人还是坏人，是佛还是魔的。

所以简而言之：

> **当你有能力作恶的时候，不作恶。**
>
> **这就叫一念成佛。**
>
> **当你有能力作善的时候，不做善。**
>
> **这就叫一念成魔。**

而老子在这里提出的所谓“玄德”，即是指一个人在一念成佛后，才具备的最高道德。





第十章【完】

