# 科学发现：原来时光真的能倒流？人的意识不仅能改变物质的“现在”，还能改变其过去和将来？

# **题引：**

唐代有一位高僧，法号叫**大珠慧海。**

> 某一天有人问他说：
>
> “师父，世间有没有超过自然的法吗？”
>
> 禅师回答说：“有。”
>
> 此人又问：“什么法能超过？”
>
> 禅师答道：**“能知自然者。”**



 



------

# **《第二十五章》：**

> **㊣有物混成，先天地生。**
>
> （有一个东西混然而成，在天地形成以前就已经存在。）
>
> **㊣寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。**
>
> （寂静而空虚，不依靠任何外力而独立长存永不停息，循环运行而永不懈怠，可以作为天地的根本。）
>
> **㊣吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。**
>
> （我不知道它的名字，所以勉强把它叫做“道”，再勉强给它起个名字叫做“大”。）
>
> **㊣大曰逝，逝曰远，远曰反。**
>
> （广大无边而运行不息，运行不息而伸展遥远，伸展遥远而又返回本原。）
>
> **㊣故道大，天大，地大，人亦大。**
>
> （所以说道大、天大、地大、人也大。）
>
> **㊣域中有四大，而人居其一焉。**
>
> （宇宙间有四大，而人居其中之一。）
>
> **㊣人法地，地法天，天法道，道法自然。**
>
> （人取法地，地取法天，天取法“道”，而道纯任自然。）

以上就是通行原文与译文。



 



------

**【第五句】【第六句】**

**㊣故道大，天大，地大，人亦大。**

**㊣域中有四大，而人居其一焉。**

1、

明代有一位哲学家叫**湛若水**（1466～1560），是**王阳明**的知己好友。

他的名声虽然小，但是学问大的很，人称**“甘泉先生”。**

有一次他和王阳明两人谈话，无意中谈到了**“格物”**这个话题。

**湛若水**的观点是：

> “格物者，体认天理而存之。”

什么意思呢？

> 所谓的“格”，就相当于是“至”。
>
> 所谓的“物”，则代表“天理”。

那么**“格物”**一词的意思，就是**“至其理”，**就是**“穷究事物之理”。**



 



然而，**王阳明**却很不耐烦地打断说：

> “先生，你这是求之于外了。”——《传习录·知行第三》

但是**湛若水**镇定自若，不紧不慢地说了一句名言，噎的王阳明哑口无言。

现在请问：

> 如果你是湛若水，会如何应对这突如其来的刁难呢？

2、

古印度婆罗门教的典籍《奥义书》中，记载了这样一个情节：

> 有一天，父亲让儿子在树上摘了一个无花果。
>
> 父亲问：“剖开看看，里面是什么？”
>
> 儿子说：“是一颗小种子。”
>
> 父亲说：“再剖开这颗种子，看看里面是什么？”
>
> 儿子很费力地剖开了，惊讶地说：
>
> “父亲大人，里面什么也没有。”
>
> ——《歌者奥义·第六章·第十二》

顺带一提，这位故事里的儿子从小就被父亲收养，一直以求知若渴。

> 假如你是这位父亲，面对儿子如此清澈的眼神。
>
> 该如何运用哲学化的语言，去描述这一现象呢？

3、

在佛教史上有一部通俗经典叫《维摩诘经》，其中记载了这样一番惊奇的对话。

**维摩诘居士**对**舍利弗**说，这里先暂停一下，插播两则简介：

> **维摩诘**是古印度的一位大富豪，属于在家修行者，悟性超凡。
>
> **舍利弗**是佛陀的十大弟子之首，人称**“智慧第一”。**



 



好了，对话开始：

> **维摩诘**说：“舍利弗！诸佛菩萨的觉悟之道，是不可思议的。
>
> **舍利佛**疑惑地问：“为什么不可思议？”
>
> **维摩诘**回答说：
>
> “诸佛菩萨的觉悟，就好比将一座**须弥山**纳入一颗小小的芥子之中，而且芥子无所增减；
>
> 就好比将四大海水灌入一个小小的毛孔之中，而且鱼虾龟鳖无所损伤。”
>
> ——《维摩诘经·不思议品第六》

我相信你看完上面的回答，一定是满头雾水，甚至是惊讶地合不拢嘴。

其实不必太惭愧，何止是我们这些凡夫。

就连拈花一笑的**大迦叶尊者**也感叹说：

> “此等境界，真是闻所未闻！
>
> 我们就像一个瞎子，根本看不见**维摩诘**居士所示现的种种**法相**。”

临末，**维摩诘**居士又说了八个字：

> **“龙象蹴踏，非驴所堪。”**

意思是：

> “我方才所讲的法相，如同龙象之间的争斗（龙象：高等的象）。
>
> 跟你们这些庄稼里的笨驴根本不在一个层次上，你们境界太低，不可能看得懂。”

听见了吧，**维摩诘居士**一点面子都不留**，**直接骂佛陀的这些得意弟子们是**一群笨驴。**

> 那么，假如你当时也在讲台下听法。
>
> 该如何跳出笨驴的境界，直达龙象的境地呢？

4、

唐代有一位著名的诗人叫**李渤，**有一次上山拜访**智常**禅师。

> 李渤 一脸傲慢地请教道：
>
> “佛经上说**“芥子纳须弥”，但**须弥山是一座大山，芥子只是一颗小种子，这未免是欺人之语吧？”
>
> **智常**禅师淡淡一笑，反问道：
>
> “我听说你‘读书破万卷’，不知是真是假?”
>
> 李**渤说：**“当然属实！我读书何止万卷呢?”
>
> 禅师又问：“那么你读过的万卷诗书现在都哪去了?”
>
> **李渤**抬起手指着头说：“当然都保藏在这里了。”
>
> **智常**禅师说：“怪了，我看你的头不过一个椰子大小，怎么可能装得下万卷书呢?莫非你也在骗人吗?”
>
> **李渤**恍然大悟，拜首称谢。
>
> ——《五灯会元记▪卷三》



 



没错，上面几个故事的谜底就藏在**智常禅师**的这一句话里。

用《华严经》里的一句话表示就是：

> “三界唯识，万法唯心。”

为什么呢？

因为我们在世俗的观念里浸泡的太久了，思维已经固化。

在我们的感觉印象中：

> 树是大的，种子是小的；
>
> 须弥山是大的，芥子是小的；
>
> 大海是大的，毛孔是小的。
>
> 天理是大的，人心是小的。

其实，这种感觉没有错。

错的是，我们把这种观念绝对化了。

如果按尺寸比例：

> 对于细菌来说，我们身体就是一个宇宙。
>
> 而对于宇宙来说，我们人类也不过是一个细菌。

而人类真正伟大之处在于：

> “我们自己知道这一切。”

也就是说：

> 小至细菌跳蚤、大至猪羊牛马；
>
> 小至山河大地，大至火星太阳；
>
> 甚至整个银河系乃至宇宙，都是依赖于我们的观念而存在的。

所以从这个意义来说：

> 宇宙再大，也大不过我们一个小小的念头。

5、

那么， 现在我们就可以解答上面三个故事了。

首先，**湛若水**面对**王阳明**的刁难，只是淡淡地说了一句：

> “若以格物理为外，是自小其心也”。

意思是：

> “如果你把天地万物当成是外面的东西，就是把自己的心看的太小了。”

换句话说就是：

> “你的心有多大，宇宙就多大。”

后来**王阳明**可能是受此启发，所以才提出**“心外无物”**这个概念。

6、

其次，《奥义书》里的那位父亲面对儿子清澈的眼神，语重心长的说：

> “儿子，你没有看到里面这个**“微秒者”**吗？
>
> 千万不要小看它，其实它无处不在。
>
> 正是由于它，这棵无花果大树才能从一颗小小的种子长成一棵参天大树。”

当然，这位父亲用的是类比的手法，其实他真正要表达的意思是：

> “一颗种子尚且如此，何况人心呢？”

你这么断言有什么证据吗？当然有。

比如**婆罗门教**对本教最高教义**“梵**”的定义是这样的：

> “这是我内心的自我，小于米粒，小于麦粒，小于芥子，小于黍粒，小于黍籽。
>
> 这是我内心的自我，大于地，大于空，大于天，大于这世界。”
>
> ——《歌者奥义书·第三章·十四》

怎么样？

这种**“梵我合一”**的境界，描述的不正是这位父亲口中的**“微秒者”**吗？不正是老子所说的**“道大天大地大人亦大”**吗？

7、

第三，**维摩诘居士**所说的**“须弥纳芥子，大海入毛孔”，**实际上指的并不是一种“实相”。

你如果真的准备去实践，那就是庄稼里的一头笨驴，根本无法参与龙象之间的争斗。

因为驴跟象不是一个层次上的物种，就好像智者与愚者，思维不在一个维度上一样。

**维摩诘居士**真正的意思是：

> 所谓**“须弥纳芥子，大海入毛孔”**，易如反掌。
>
> 只要你想，就能实现，根本不用去实践。
>
> 当然，只是在你的头脑里实现。

听到这里，你一定会反驳说：

> 在头脑里实现不就是假的吗？

但是维摩诘居士也一定会笑眯眯地反问你一句：

> 这个世界上有什么是真的？

真和假只是我们的一种感觉而已。

8、

在上个世纪，“俄国生理学之父”**伊万·米哈洛维奇·谢切诺夫**在著作中记载这样一个情节：

> 在俄国的某个医院里住着一个女病人。
>
> 她失去了视觉和听觉，而且全身的皮肤除一只手以外也都丧失了感觉。
>
> 所以，这个女病人一般都处于睡眠状态。
>
> 只有在外界触碰到她那只还有感觉的手时，她才会觉醒。
>
> ——转引自《谢切诺夫哲学和心理学著作选集》1947年俄文版，第178页。

后来，**伊万·米哈洛维奇·谢切诺夫**通过研究得出结论说：

> “沉睡而同时又丧失了感觉神经的人，会一直沉睡到死。”

换而言之：

> 没有感觉的人，就是死人。

那么对死人来说，这个世界对他有什么意义呢？

9、

我们不妨将问题再推向前推进一步：

> 既然人之所以活着，全凭感觉。
>
> 那么我们的感觉，来自于哪里呢？

是来自于外界，还是头脑里的意识？

许多人都第一反应肯定是来自于外界，当然，我们不能说这种观点是错的。

但是，它一定不完全是正确的。

10、

举几个例子：

前几年，美国有一个心理研究所张贴了一张告示：

> 招募一名研究对象，条件是在2个月内每天供给上等的饮食。
>
> 但是第一个月，必须每天从被研究者的身上抽取200毫升血液。
>
> 没几天，有一个乞丐应召前来。
>
> 研究人员他住进在一间门窗严锁的小屋子里，只开一个小洞。
>
> 于是，研究人员每天从小洞外给他**“抽血”。**



 



试验的结果是：

> 第一个月乞丐的体重减轻13公斤，第二个月则增加了15公斤。

其实，研究人员并没有从他身上抽过一滴血，只是做做样子而已。

> 而这个乞丐的第一个月之所以消瘦，完全是**他自己的意识造成的。**

如果你觉得这个故事说服力不够，那我们再来看一个更严重的事例。

11、

二战期间，德国的军医对一名俘虏的飞行员做过一个实验：

> 将飞行员的双眼蒙住，绑在一张椅子上。
>
> 军医告诉俘虏说：
>
> “经过审判，决定把你处死，处死的方式是放血！”
>
>  宣布完，用小冰块在飞行员的手腕上轻轻轻划了一下，并且在旁边模拟制造了滴水的声音。
>
> 然后，军医暂时离开。
>
> 几个小时以后，军医回来视察飞行员的时时候，发现他已经死了。

其实，俘虏完全是被**相信自己在流血的意识**所杀。

12、

为什么要讲这两个故事呢？

因为故事中的人物恰恰证明了：

> 人的意识完全可以决定人的感觉。

而人的感觉，又完全可以决定外界的刺激。

所以**维摩诘居士**想要表达的真正意思是：

> 不要被万物的表面性质所欺骗，谁说**“须弥不可纳于芥子，大海无法进入毛孔”？**
>
> 大错特错，因为你的心完全可以决定外界的模样。

所以《楞严经》有一句叫：

> “心能转物，即同如来。”

那**“心随物转”**的是什么人呢？当然就是我们这些凡夫俗子了。



 



13、

所以，如果我们忽略了人的意识，忽略了人心。

那么往往会造成一种错觉，那就是误以为

> “道是大的，天是大的，地也是大的，唯独人，是沧海一粟的渺小之物。”

这就是老子特别要强调“**域中有四大，而人居其一**”的根本原因。

我们甚至可以发现，除了老子以外，还有些多大哲学家十分强调人的重要性。

14、

比如说我们古人造字，**“大”**这个字是怎么造出来的呢？

 **许慎**在《说文解字》里提供了一个来源：

> “大象人形。”

意思是：

> “大”这个字，就是根据“人”造出来的。

可见，古人早在造字之初就认识到了**“人是大的”**，所以才在**“人”**的基础上创造出了**“大”。**

15、

比如法国著名哲学家**帕斯卡尔**在《思想录》中就说过一段非常有名的话：

> “人只不过是一根会思想的芦苇，是自然界最脆弱的东西。
>
> 无需整个宇宙都拿起武器来去毁灭，只要一口气，一滴水就足以致他死命了。
>
> 然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然要比致他于死命的东西高贵得多；
>
> 因为他知道自己要死亡，以及宇宙对他所具有的优势，而宇宙对此却是一无所知。”

再比如德国一代大哲**尼采**在《查拉图斯特拉如是说》一书里就曾经高傲地质问太阳说：

> “伟大的星球，假如没有被你所照耀之物，你的幸福何在？”

16、

当然，有一点不可否认：

> 那就是古往今来的哲学家们虽然前赴后继地鼓吹了**“唯心主义”**几千年，却始终拿不出什么有说服力的证据。

所以，一直遭到以**费尔巴**哈和**马克思**为代表的**“唯物主义”**哲学家们的嘲笑。

不过，直到1974年的一天。

唯物主义者们终于停止了笑声，取而代之的：

> 是瞠目结舌的表情以及难以置信的沉默。

因为就在这一年，意大利米兰大学的**梅里**教授做了一个**“量子双缝实验”。**

实验的结果，无意中为**唯心主义的**哲学大厦找到了物理学上的地基。

那么，什么是**量子双缝实验**呢？

说来话长，我们需要历史上从头谈起。

17、

早在几百年前，物理学家们对**“光”**的性质就产生了一种极大的兴趣。

当然，也进行了数不清的种种实验。

最先是在1660年，法国数学家**皮埃尔·伽森荻**在一部著作中提出假想：

> 光，是由大量坚硬粒子组成的。

随后，英国的大数学家**牛顿**紧跟其后，在此理论的基础上。

**牛顿**又根据光的直线传播规律，光的偏振现象以及光的折射和反射原理等等进一步证明了：

> 光，确实具备着粒子的属性。

所以牛顿的结论是：

> 光，是一种粒子。

此后大约一百多年，牛顿的这一理论一直统治着物理学界。

18、

直到1807年，英国的另一位天才型的物理学家**托马斯.扬**出版了一本著作叫**《自然哲学和机械技术讲义》，**才算是打破了牛顿的权威。

因为他在这本书中提到了自己完成的一项实验，这就是物理学史上著名的**“光的双缝干涉实验”。**

实验其实很简单，你完全可以自己动手去试一试：

> 找一支蜡烛点亮，放在一张开了一个小孔的纸前面，这样就形成了一个点光源。
>
> 然后在这张纸后面再放一张纸，不同的是，第二张纸开了**两条平行的缝隙。**



 



我们可以想象：

> 如果光是一种粒子，那么蜡烛的光通过这两条缝隙后，一定会在墙上留下两道平行而对应的亮纹。

但是，实验的结果并非如此。

> 当光通过两条缝隙后，墙上留下的竟然是**一排排平行而不对称的亮纹。**

而这种现象，跟一道水波通过双缝后的**干涉条纹原理**完全一致。

也就是说：

> 在这个实验中，光的表现是一种水波，而不是粒子。

换而言之：

> 牛顿的粒子假说是错的，起码，也只能算是对了一半。

19、

从此以后，物理学界一直被这个谜团困扰了一百多年。

无奈之下，只好秉承着一个理念：

> **光既有波的特性，也具有粒子的特性。**

这就是所谓的**“光的波粒二象性”。**

你以为事情到这里就算结束了吗？并没有。

后来随着科学技术的发展，物理学家已经可以通过仪器去捕获和发射物质的最小粒子了。

> 比如：电子。

于是在1961年，德国蒂宾根大学的**克劳斯·约恩**教授重新做了一次**“双缝干涉实验”。**

只不过是把“**蜡烛”的光**替换成了**一道发射的电子束。**

然而，后面**侦测板上**留下的依然是**一排排平行而不对称的干涉图案。**

**约恩**教授认为：

> 可能是由于电子之间互相撞击，所以才会产生像水波一样的性质。

于是，他决定用发射器将电子一个一个的单独发射。

**约恩**教授的想法是这样的：

> 既然已经把光线拆成了一个一个的电子，那么光一定是粒子性的。
>
> 所以当电子一个一个通过双缝的后，必定会在侦测板上留下**两条平行而对应的条纹。**

但是，实验的结果完全出乎意料。

他整整发射了70000个粒子：

> 最后在侦测板上留下的，却依然是一排排**“干涉条纹”。**



 



这究竟是怎么回事？

> 难道一个电子在穿越两条缝隙的时候，可以使用分身术一分为二吗？

这个实验，又为物理学界埋下了一个足以撼动人类认知的未解之谜。

再后来，就是上文讲过的了。

20、

在1974年的一天，意大利米兰大学的**梅里**教授在**约恩**教授的基础上，做了一个**“量子双缝实验”。**

这个实验的目的就是：

> 专门观察一个电子究竟是**如何通过双缝的。**

**梅里**教授在双缝的入口处，放置了超高精度的监视器，可以清晰地看清电子的出入。

准备完毕后，实验开始。

然而，物理学史上最神奇的一幕发生了：

> 当**梅里**教授通过监视器观察电子的时候，电子要么通过左缝，要么通过右缝。
>
> 侦测板上出现的，是**两道平行而对应的条纹。**



 



也就是说：

> 电子表现出的是粒子的特性。

**梅里**教授百思不得其解，于是将监视器关闭。

继续观测，但是没想到：

> 这时候侦测板上出现的，又成了一排排平行而不对称的干涉条纹。

也就是说：

> 电子又变回了波的特性。

**梅里**教授一怒之下，将这项实验重复了许多次。

最后他发现了一个规律：

> 电子在通过双缝的时候：
>
> 只要我们打开监视器，电子就像感觉到有客来访一样。
>
> 立马正襟危坐，表现出**“粒子”的固定特性**；
>
> 只要我们关闭监视器，电子就像逃出了老板的视线一样。
>
> 立马自由散漫，表现出**“波”的不确定特性。**

这一现象，绝对称得上是人类历史上最诡异最不可思议的一幕。

21、

为什么电子会这样呢？只能有两种解释：

> 要么是电子通**“人性”**，它故意在跟我们捉迷藏。
>
> 要么是人的意识能决定电子的状态，当我们不观测光的时候，光是一种散漫的不固定的波。
>
> 当我们一旦介入，光就变成了可靠的固定的粒子。

这两种解释，你选哪一种？

没错，其实你只能选择后一种。

也就是说：

> 这个世界是唯心的，起码**在量子力学的领域里是唯心的。**

而关键在于：

> 我们的整个地球，整个太阳系，乃至于整个宇宙，甚至包括我们人类本身，都是由一个个微小不可分的量子组成的，这才是最令人惊讶的。（备注：量子在这里等同于电子）



 



22、

你以为事情到这里就算结束了吗？并没有。

五年之后，也就是在1979年。

美国著名物理学家**约翰·惠勒**（1911~2008）又提出了另一个变革实验：

> **“延迟选择实验。”**

什么意思呢？

> 就是当电子已经通过双缝之后，我们再打开监视器去观测。

**约翰·惠勒**发现：

当电子已经通过双缝之后：

> 如果突然打开监视器，那么侦测板上就会出现**平行的两道条纹。**
>
> 如果迅速关闭监视器，那么侦测板上就会出现**不对称的干涉条纹。**

这个实验领人难以置信的地方在于：

> 我们是否打开监视器观测，竟然可以决定电子过去的一个动作。

也就是说：

> 即使电子在已经穿过了双缝之后，只要你开始观测它。
>
> 它就立刻以一种不可思议的速度返回，并重新调整路线。
>
> 然后，再**以粒子的形式单独穿过左缝或者右缝。**
>
> 假如电子在已经穿过了双缝之后，你突然不观测它了。
>
> 那么它依然会以一种不可思议的速度返回，并重新选择路线。
>
> 然后，再**以波的形式荡过双缝。**

没错，观测者的参与，可以让电子发生**“时光倒流”。**



 



一句话，这就意味着：

> 我们的意识，可以改变电子的过去。

而这个实验真正恐怖的地方在于：

> 如果我们宇宙之外真的存在一个伟大的造物主，宇宙只是他手上的一个**核桃球。**
>
> 那么，当他一旦观察的时候，我们的宇宙在某种程度上可能就发生了时光倒流。
>
> 只是我们的**感觉器官**以及**科学仪器**局限性太大，根本无法察觉这一切。

23、

听到这里，你一定会长舒一口气。

脑海里不禁回响起**维摩诘居士**为佛法定义的四个字：

> “不可思议！”

然而，你以为事情到这里就彻底结束了吗？依然没有。

接下来，还有另一件不可思议的物理学现象在等着你**“检阅”。**

众所周知，在物理学界：

> 不稳定的放射性粒子会发生衰变。

早在1960年，就有科学家预测说：

> 每一个粒子，只要有观察者观测，它的寿命就会增加。

从此，这一则“预言”一直在科学界悬浮了四十多年。

直到2006年，才被诺贝尔物理学奖得主、德国物理学家**沃尔夫冈·克特勒**证实。

这则神奇的预言才总算是落回了地面，被世人所接受。

科学家们通过研究发现，如果对**铷原子**用两种方式观测：

> **第一，持续性** (系统持续的被脉衝光照射)；
>
> **第二，脉衝状** (系统不定时的被更强大的脉衝光加热)。

那么，这些外在光的影响，会减慢粒子的衰变速度，让它变回基本态。

两种方式的效应规模都与预估的一样：

> **铷原子**的寿命最多被增加到了比原先多30倍。

也就是说：

> 人的意识会改变原子的未来。

24、

通过以上的几个物理学实验我们知道：

> 人的观测行为，不仅能影响“电子”的当下状态，而且还能影响其过去状态和未来的寿命。

我们要知道，这无边无际的宇宙，正是由这些小到不能再小的“电子”积聚而成。

那么换句话说：

> 人的意识，不仅能改变**“物质”**的现在，也能改变**“物质”**的过去和将来。

那么请问：

> 我们的意识，难道不是伟大的东西吗？
>
> 而具备意识的人类，难道不是更加伟大的存在吗？

可见：

> 佛家所谓的**“三界唯识，万法唯心”，**并非是纯粹的虚妄之语。
>
> 而老子所谓的**“道大，天大，地大，人亦大”**，也绝对是合理的客观之言。



 



25、

当你慵懒地躺在**“唯物主义”**这棵大树下，每天**守株待兔**的时候。

或许，你的确捕捉到了一些**“真理”。**

但是，世界上其他的**“真理之兔”**也往往会从你的眼皮下悄悄溜之大吉。

**唯物主义**是很可信，但这并不意味着：

> **唯心主义**就是一个谎言，或者一场骗局。

唯物与唯心，只是我们观测世界的两样工具。

就好比是左眼和右眼，左脑的和右脑。

而自古以来，我们一直都站在**“唯物主义”**的深渊里坐井观天，所以才会对一些**唯心的思想**嗤之以鼻。

结果就是：

> 我们只会觉得是**“上帝”**创造了我们，而从来没有想过，难道上帝不也是我们的意识所创造的吗？

26、

在1981年，**约翰·惠勒**前来中国访问（就是上文提出**“延迟选择实验”**的那位物理学家）。

在北京的一场演讲中，他提到了基督教史上流传的一则古老寓言：

> **耶和华**曾经对**亚伯拉罕**说：
>
> “如果不是由于我的缘故，你就根本不存在！”
>
> “是的，我知道”，**亚伯拉罕**回答道。
>
> “但是，如果不是因为我的缘故你也不会被知道。”
>
> ——《约翰·惠勒演讲集·物理学和质朴性：第一讲不可思议的量子行业》:

其实**亚伯拉罕**的意思就是：

> “如果没有我，你也等于不存在。”

**约翰·惠勒**讲完这个故事后，更进一步。

他说：

> 宇宙是有无数的现象组成的，而每一种现象都有赖于人的观测。
>
> 所以，如果没有我们这些观察者进行观察，宇宙也将不存在。
>
> 就好像如果没有电，**“马达”**也将会是沉寂如死的废物一样。
>
> ——约翰·惠勒《宇宙逍遥·第一部分·创世与观察》

他的这句话震聋发聩，我想反驳，却怎么也反驳不起来。

于是，我不禁想起了中国的一代大儒**王阳明。**

27、

有一次**王阳明**同朋友外出游玩，朋友指着山中的一朵花问道：

> “如果天下无心外之物，那么此花在深山中自开自落，于我心有何相干?”



 



王阳明回答说：

> **“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；**
>
> **你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”** 

难道只有**王阳明**如此吗？并不是！

英国有一位著名哲学家叫**贝克莱**（1685~1753），他比**王阳明**晚出生二百多年，但是他的唯心论比**王阳明**更上一层。

28、

有—天**贝克莱**跟朋友在花园里散步，朋友不小心一脚踢到了石头上。

于是，这位朋友指着这块石头问**贝克莱**说：

> “我刚才没有注意到这块石头，那么这块被我踢了一脚的石头是否存在呢?” 

**贝克莱**回答说：

> “当你的脚感觉到痛了，石头就是存在的；
>
> 而如果你的脚没有感觉到痛，石头就不存在。”



 



29、

当然，无论是**王阳明的朋友**还是**贝克莱的朋友**当场都被他们的回答噎得哑口无言。

大概，这就是跟唯心主义哲学家做朋友的坏处。

> 你永远感觉自己像一头笨驴，根本无法掺和龙象之间的驰骋与交锋。

其实，从量子力学的角度而言：

> 王阳明和贝克莱的回答完全无懈可击。

因为当你不观测花和石头的时候：

> 它们是一团不确定的“波”，在天地之间漂浮游荡。

只有当你看到花和石头的时候：

> 它们才会由**“波”**变成一个个固定的**“粒子”形态**来迎候你的眼神，接受你的访问。

没错，当我们戴上**“唯心”**这副眼镜时，可以观察到这个世界的另一面真相。

30、

最后，让我们以一个禅宗的故事来结束吧。

> 唐代有一位高僧，法号叫**大珠慧海。**
>
> 某一天有人问他说：
>
> “师父，世间有没有超过自然的法吗？”
>
> 禅师回答说：“有。”
>
> 此人又问：“什么法能超过？”
>
> 禅师答道：**“能知自然者。”**
>
> ——《顿悟入道要门论·巻下》

所谓的**“能知自然者”**，除了人以外，还有谁呢？

但愿我们在探索宇宙真理和追求人生奥义的同时，不要忘记了：

> 我们是**“能知自然者”**，我们的意识，在某处程度上，甚至是一种高于自然法的存在。

所以老子才会说：

> **“道大，天大，地大，人亦大。”**



 





**第二十五章中间部分【完】**