# 聪明的人，就应该像猪一样不动心。

# 题引：

当你做一个决策的时候：

> 10分钟之后，你会做何感想？ 
>
> 10个月之后，你怎么看待今天的选择？ 
>
> 10年之后呢？你会因为今天的选择后悔还是欣慰？

如果我们总是让未来的自己来做决策，或许，我们人生中就会减少许多愚蠢的时刻。



 



------

# 《第二十六章 》

> **㊣重为轻根，静为躁君。**
>
> （厚重是轻率的根本，静定是躁动的主宰。）
>
> **㊣是以君子终日行，不离辎重。**
>
> （因此君子终日行走，不离开载装行李的车辆。）
>
> **㊣虽有荣观，燕处超然。**
>
> （虽然有美食胜景吸引着他，却能安然处之。）
>
> **㊣奈何万乘之主，而以身轻天下？**
>
> （为什么大国的君主，还要轻率躁动以治天下呢？）
>
> **㊣轻则失根，躁则失君。**
>
> （轻率就会失去根本；急躁就会丧失主导。）

以上就是通行的原文与译文。



 



------

**【第一句】**

**㊣重为轻根，静为躁君。**

1、

北宋时期，有一位著名的宰相叫**吕夷简。**

> 公元1041年的一天，**宋仁宗**久病初愈，于是召集文武宰臣入宫觐见。
>
> 其他的几位辅臣都刻不容缓，行色匆匆地赶进宫中。
>
> 唯有**吕夷简**接到传令时无动于衷，在家里斟饮了几杯茶水，方才起身出行。
>
> 一路上不紧不慢，闲庭信步。
>
> 当然，最后他迟到了。
>
> **宋仁宗**质问道：
>
> “朕数月未朝，今天病情刚刚恢复了一些，所以特意见见众爱卿们，你为何姗姗来迟？”
>
> ——（元）张光祖《言行龟鉴·卷六·政事门》



 



那么问题来了：

> 假如是你是宰相**吕夷简**，面对**宋仁宗**如此严厉的质问。
>
> 你需要做出什么样的解释，才能让**宋仁宗**转怒为喜呢？

2、

还是北宋时期，准确地说是公元1042年。

> 契丹国在陕西以北一带大兵压境，虎视眈眈。
>
> 当时朝廷里有一名叫**王德用**的将军**，**主动要求自己去最危险的**河北定州**驻守。
>
> 他上任以后，安抚民心，整顿军纪。
>
> 契丹人见状，迟迟不敢出兵南下。
>
> 于是在一天夜里，契丹派了一名间谍偷偷混进城中刺探军情。
>
> 许多副将们听到消息后，纷纷建议道：
>
> “赶紧把间谍抓起来杀掉，以绝后患。”
>
> 然而，**王德用**却摇了摇头说：
>
> “随他去吧，我自有不战而胜的良策。”
>
> ——《宋史•列传第三十七·王德用》



 



那么问题来了：

> 假如你是王德用，面对**契丹**如此强大的军队。
>
> 你需要做出什么样的战略部署，才能让**契丹人**不战而退呢？

3、

在上个世纪三十年代，美国的一个农场主有一天在巡视谷仓的时候。

不小心将一只名贵的金表掉进了谷仓里，由于谷仓很大，他翻找了半天也没有找到。

第二天早上，他贴了一张悬赏告示：

> 找到金表者，赏金100美元。

工人们面对重金的诱惑，可谓是**“上穷碧落下黄泉”**，几乎将谷仓翻了个底儿朝天。

但是谷仓里不仅是粮食堆积如山，还有数不清的稻草堆积在周围。

要想在其中找一块金表，无异于大海捞针。

> 寻找持续了一整天，直到太阳下山依然没有找到，工人们只好一个个无奈地回家了。
>
> 这时候，谷仓里只剩下一个衣衫褴褛的小男孩仍不死心。
>
> 天色越来越黑，小男孩也越来越焦急。

突然，万籁寂静。

> 谷仓里响起了**“滴嗒，滴嗒，嘀嗒”**的声音。

于是小男孩小心翼翼地顺着声音的方向，最终找到了这块金表，赢得了悬赏。

4、

你或许会说：

> 这个故事也太俗套了吧？其实不然。

其实这个故事的真假并不重要，重要的是它本身的寓意。

是的，我们为什么不把它当作一则智者的寓言来看待呢？

> 那些工人们，代表了我们心中**“浮躁的自己”。**
>
> 那个小男孩，代表了我们心中**“安静的自己”。**

难道你没有发现吗？

> 当我们的心处于一种浮躁和忙碌状态时，往往找不到自己所需要的东西。
>
> 只有当我们的心沉淀下来处于安静的状态时，往往才会听自己内心中**最真实的“滴答声”。**

没错，我们循着这个“嘀嗒声”，往往才能做出**最正确最合理的决策，**然后解决所面临的难题。

5、

**宰相吕夷简**为什么要在出发之前先小酌几杯呢？

其实他就是在强制性地让自己的心沉淀下来，好倾听内心里的那个**“嘀嗒声”。**

那个“滴答声”告诉他：

> 皇上是久病初愈，如果你这个宰相慌忙跑步进宫。
>
> 势必会导致人心惶惶，天下惊动。
>
> 为什么？
>
> 因为人们一定会根据宰相的反应散布谣言说，**肯定是皇帝突然驾崩了。**
>
> 所以，你千万要稳住，而且越慢越好。



 



没错，**吕夷简**就是这么跟**宋仁宗**解释的。

**仁宗**当时听了大为叹赏，称赞**他**是真正**识大体的宰辅之臣。**

你看到这里或许会问：

> 万一**宋仁宗**真的驾崩了呢？**吕夷简**难道不应该火速赶往吗？

还真不能！为什么？

> 因为**宋仁宗**从公元1022年即位以来，一直都没有册立太子。

因此我们可以想见：

> 如果**仁宗**当时真的突然驾崩，而**吕夷简**又表现的心浮气躁。
>
> 没有及时稳住局面，那将会对朝廷的形势产生多么恶劣的影响和震动。

所以，**吕夷简**的故事告诉我们：

> 有时候面对突发事件的时候，不妨让子弹多飞一会儿，再做决定。

6、

大将军**王德用**就是如此：

> 两军相持之际，面对契丹间谍赤裸裸的挑衅。
>
> 他并没有被愤怒和仇恨冲昏头脑，反而将他安然无恙地放走了。

为什么呢？因为他内心中的那个**“滴答声”**告诉他：

> 如果你杀了间谍，契丹一定还会再派更多的间谍。
>
> 你越杀，越代表你心虚。
>
> 现在的形势是：**“敌强我弱。”**
>
> 终有一天，契丹人会大举进攻。

所以，间谍万万不可杀。

> 但是万一间谍将情报带回契丹，岂不是更大的损失吗？

这可不一定！因为关键在于：

> 间谍带回去的是什么样的情报。

于是，**王德用**将计就计，给契丹的那一个间谍表演了一场好戏。

7、

第二天，**他就**搞了一场大阅兵。

> 号令三军擂鼓呐喊，摇旗摆阵。
>
> 将士们演练了一整天，进退有序，配合无虞。

最后，王德用还故意导演了一个准备出征的戏码：

> 他大声下令道：“将士们！准备好军粮，旗帜所向，就是我们的敌人。”

于是，那一瞬间，军旗齐刷刷地全部指向契丹驻军的位置。

那一个间谍在暗地里看得清清楚楚，于是连夜赶回去向契丹报告说：

> “大事不妙！宋军可能要对我们出兵了。”

最后的结果是：

> 没过多久，契丹就主动派使者前来向宋朝求和。

**王德用**以自己的智慧，逼退了契丹，巧妙地化解了一场战争。

这一切，都得益于他过人的品格：

> **沉着冷静。**

看来老子所说的“**重为轻根，静为躁君”**，确实是一条颠扑不破的真理。

8、

那么，我们不禁要问：

> 为什么人在冷静的时候，往往会做出最好的决策呢？

其实这个问题，科学家早就再探索和研究了。

就在前几年，美国麻省理工学院两位教授**大卫·福斯特**和**马修·威尔森**的曾经做过一个实验：

> 他们找了许多小白鼠，做一项钻迷宫的实验，他们想看看什么样的小白鼠会表现得更好。

实验的结果有点意外：

> 那些连续不断坚持不懈地进入迷宫的**“勤奋老鼠”**，相对于那些进行一次迷宫后便稍事放松、来点小酒的**“懒老鼠”，**反而表现得更差。



 



也就是说：

> 那些习惯于内省和安静的老鼠，往往能做出更好的选择和决策。

其实，我们人类又何尝不是如此呢？

9、

另一些科学研究也表明：

> 静谧的时光能使人的神经系统得到恢复，能让大脑更好地适应和响应人们日常工作生活所处的复杂环境。

比如美国罗彻斯特大学的一些研究员，在2013年《环境心理学期刊》上发表了一项研究。

研究员曾经对四万三千名员工的**工作环境**和**工作绩效**的**相关性**展开调查，得出的结论是：

> 在**开放式办公室**的工作的员工，相对于在**封闭式办公室**工作的员工，绩效表现得更差。

为什么呢？

> 因为**开放式办公室**会有更大噪音，会让员工的注意力更加分散；
>
> 而**封闭式办公室里**的噪音则更小，员工的注意力自然就更加集中。

这一项研究结果，引起了不小的震动。

其实，以前大多数人普遍认为：

> **开放式办公室**更能促进员工之间的互动、交流和合作，从而提高工作效率。

但是实验结果证明：

> **开放式办公室**所带来的负面影响，大于其正面作用。

10、

那么显而易见：

> 无论人在工作当中，还是在面临做决策的时候。
>
> 必须需要一个安静的环境，必须具备一个冷静的心境。

否则，人在轻浮急躁时所做的选择，往往会追悔莫及。

比如《黄帝内经》里就有一句话叫：

> “静则神藏，燥则消亡。”

所以，老子才会特别强调：

> “**重为轻根，静为躁君”。**



 



------

**【第二句】【第三句】**

**㊣是以君子终日行，不离辎重。**

**㊣虽有荣观，燕处超然。**

1、

古希腊有一位哲学家叫**皮浪**（前365~前275）**，**跟中国的**庄子**生活的年代几乎吻合。

更巧合的是：

> 他那些古怪的思想跟**庄子**也颇有些相似之处，他还一直被认为是**西方怀疑主义的创始人**。

没错，**怀疑一切，颠覆一切，重估一切。**

这可以说是**皮浪**和**庄子**两个哲学家身上最闪耀的一个共同点。

其实，他们两人还各自独立创作过一个共同的价值谱系。

2、

我们先来看一则庄子曾经讲过的故事：

> 说是春秋时期有一个叫**纪渻子**的人，专门为国王驯养斗鸡。
>
> 十天后，国王问：“鸡养的怎么样了？”
>
> 纪渻子说：“还不行，它太过于虚骄和浮躁了。”
>
> 又过了十天，国王又问：“鸡养的怎么样了？”
>
> 纪渻子说：“还是不行，它听到别的鸡的叫声，看到别的鸡的影子还会有反应。”
>
> 又过了十天，国王再次来询问。
>
> 纪渻子说：“它两眼逼人，一身傲气，还是差点火候。”
>
> 十天后，国王又过来探视。
>
> 纪渻子说：“差不多了！它现在**呆若木鸡。**
>
> 已经具备了斗鸡的一切品质，其他的斗鸡见了它肯定不敢应战，掉头就跑。”
>
> ——《庄子·外篇·达生》



 



没错，庄子之所以来到这个世界上，好像就是专门为了颠覆我们的常识：

> 呆若木鸡，才是最厉害的斗鸡。

我想无论是谁，当他第一次听到这个结论的时候，都会大吃一惊。

这是为什么呢？

或许，当我们听了古希腊哲学家**皮浪**的一次海上遭遇后，会有所醒悟。

3、

> 有一天，**皮浪先生**登上了一艘出海的商船。
>
> 行驶在半途时，突然狂风大作，暴雨倾盆。
>
> 商船开始左倾右斜，船上的人们个个惊慌失措，四散逃串。
>
> 有的人高声叫喊，有的人在低头祈祷，也有的人在某个角落里互相抱作一团。
>
> 这时候，船上有一个特殊的乘客却十分淡定。
>
> 他仍然在船上津津有味地品尝自己的美食，悠然自得，泰然自若。
>
> 他是谁呢？原来他是船上的一头猪！



 



面对此情此景，**皮浪先生**不仅长叹一声：

> “聪明的人，就应该像猪一样**不动心**。”

这是西方哲学史上一个非常有名的典故，这头猪后来也被叫做是**“皮浪的猪”**。

4、

没错，其实最高的智慧只有一种状态：

> 不动心。

在东方，它表现为**庄子的木鸡；**

在西方，它则表现为**皮浪的猪。**

在佛法上，它叫**“如如不动”。**

在儒家的学说里，它叫**“诚性存存”。**

比如**孟子**就宣称自己**“四十不动心”**，所以他才能做到**“富贵不能淫，威武不能屈，贫贱不能移”。**

以上总结了这么多，用老子的一句话表述**无非就是**：

> **“虽有荣观，燕处超然”。**

所以，老子所谓**“君子终日行不离辎重”**只是一个比喻。

这句话的含义其实是：

> 无论任何时候，你都要保持冷静，保持**以静制动**的主动权。
>
> 随时确保自己能倾听到内心中的那一个**“嘀嗒声”**，从而做出最好的选择和最佳的决策。

5、

你可能会说：

> 这不就是心态的问题吗？
>
> 心态好自然会**处变不惊，临危不乱**啊**。**

你这么说当然正确，可是问题在于：

> 我们如何才能做到“**处变不惊， 临危不乱**”呢？

这是老子在《道德经》里无法告诉我们的，他只负责提供答案，并没有出示推理的过程。

那么今天，我会试着从科学的角度来证明：

> 为什么我们在遇到事情时需要的是冷静，而不是激动。

6、

美国**杜克大学医学院**的曾经做过一项研究：

> 发现人在**安静状态下**之所以会表现得更好，其实跟大脑中**海马体内的新细胞**再生有关。

**海马体，**是人类大脑中影响**学习**和**记忆**的一个**关键性区域。**



 



比如有这么一项核磁功能共振研究：

> 当研究人员要求被试者**设想**两个朋友家的住所之间**最佳路线**时，
>
> 脑电图显示**：**
>
> 他们的**海马的激活水平**明显高于**基线状态。**

而且，科学家们在2005年通过核磁共振成像技术也证实了：

> **出租车司机**的海马体积比普通人要大，并且同**司机驾龄**呈正相关的趋势。

为什么？

> 因为**出租车司机**的空间信息记忆，经过长年累月的刺激，不断地在强化。
>
> 所以他们大脑里的**海马体**就会渐渐地变大，以便能更好更快地处理这些**空间**和**地域性信息。**

但是，这又能说明什么呢？

其实这告诉了我们一个非常重要的信息：

> 那就是出租车司机要想选择一条最优路线，脑子里就必须装一个最全面的地图。

7、

我们要知道：

> 科学家们为了追求严谨，所以他们的思维往往缺少发散性，结论也往往是局限于一隅。

其实这一条结论完全可以推而广之，即：

> 一个人要想做出最好的**决策**，就必须要看得清整个事件的全局。

为什么我们在**安静状态**下决策水平会大大提高？

> 因为当我们享受安静的时候，**海马体**的活跃性会更高。

也就意味着：

> **海马体**会更好地帮我们**拼接事件的****各个碎片**，从而拼出一个完整的**“信息地图”。**
>
> 就好像**出租车司机**出发之前，要先在脑海里**重现**城市的整个地图一样。
>
> 这就是**出租车司机**为什么能够轻易地选出一条**最佳行车路线**的原因。

我们在人生之路上的行驶规律又何尝不是如此呢？

> 一旦在脑海里将事件的碎片拼接完成，我们自然就能从全局出发。
>
> 能听到内心中的**滴答声**，从而选出一条**最佳的人生决策。**

而当我们处在烦躁的状态下时，**海马体**是没有被激活的。

或者说，最多只是被部分的激活。

> 我们的全局观越差，做出正确选择的可能性就越低。

所以我们必须要安静，必须要做到**“终日行不离辎重”。**

8、

讲到这里，你一定会问：

> 现在我已经知道安静的状态有利于我做决策，可是我一遇到事情就容易激动，那么我该如何保持冷静呢？

我们不妨先来听一个范仲淹的故事：



 



> 公元1014年，**宋真宗**皇帝路过**应天府**，全城轰动。
>
> 老百姓们为了一睹龙颜，前呼后拥，可谓是万人空巷。
>
> 庆历书院的师生自然也不例外，全都停课废书，跑出去围观。
>
> 只有**范仲淹**自己闭门不出，像往常一样埋头苦读。
>
> 一位同学跑来叫他说：
>
> “快去看看啊！这可是个千载难逢的机会，不要错过!”
>
> **范仲淹**头都没抬，淡淡地说了一句：
>
> **“将来再见也不晚。”**
>
> 第二年，他果然取得了殿试的资格，然后受到了**宋真宗**的召见。
>
> ——（宋）楼钥《范文正公年譜·太宗皇帝：淳化七年甲寅》

为什么**范仲淹**在**“虽有荣观”**的情况下，能够不动心？能够做到**“燕处超然”**？

表面上看是**心态**或者**意志力**的问题，其实从本质上说是**如何做决策**的问题。

9、

有一点显而易见：

> **范仲淹**是从全局出发去思考和行动的，其他同学则是戴着**近视镜**去学习和生活的。

比如说，同样是去看**宋真宗：**

> 其他同学只贪图一时之快，扔掉了手中的课本，享受着当下的热闹。
>
> 看似占了便宜，但是从长远来看，减少了自己的学习进度。
>
> 所以，这其实是一个非常愚蠢的选择。
>
> 范仲淹则不计较一时之得失，只管做好当下的事，读好眼前的书。
>
> 看似受了损失，但是从长远来看，增加了自己的学习进度。
>
> 所以，这才是一个绝顶聪明的决策。



 



而最关键的是：

> 我们的人生之路处处都是十字路口，天天都需要我们去做决策。

只有当我们具备了全局的观念，具备了长远的眼光时。

我们才能少走弯路，选出一条最佳的人生捷径。

10、

曾经看过美国的一个街头调查，关于追星问题的。

实验人员会随机在街上采访一些路人，询问他们曾经追星时做过哪些疯狂的事。

> 有的人说曾经为了看某个明星的一场演唱会，排了几天几夜的队去买票。
>
> 有的人说曾经为了找偶像要个签名，请假的时候不惜跟上司吵架甚至是辞职。
>
> 有个妇女说当初为了到偶像的城市陪偶像跨年，不惜欺骗家人说公司加班。
>
> 还有个女孩说因为喜欢的一个歌星闹出了丑闻，她为了去新闻发布会现场去支持，放弃了给男友过生日。

当然，这些最新的时候都是几年以前甚至是十年以前的事情了。

最后，实验人员问他们说：

> 如果让你重新选择一次，你还会去做那些疯狂的事吗？

大部分人都回答说：

> 不会了，现在想想并不值得，觉得那个时候的自己太傻了。

我想，范仲淹的那些同学们在几年后恐怕也会发出相同的感慨吧。

没错，如果我们在做一个决定的时候想一想：

> 十年后的自己，会如何看待我们现在的决定呢？

一句话：

> 如果我们总是让未来的自己做决策，或许，我们人生中就会减少许多愚蠢的时刻。

10、

美国斯坦福大学商学院**组织行为学**教授**奇普·希思**，曾经跟他的弟弟合写过一本畅销书叫**《决断力》。**

他们兄弟二人在书中就提出了一个非常著名的决策观念：

> **“10-10-10法则”。**

什么意思呢？

> 就是当你面临决策的时候，要像旁观者一样从远处看。
>
> 这里不是指空间距离上的远，而是指时间尺度上的远。

当你做一个决策的时候：

> 10分钟之后，你会做何感想？ 
>
> 10个月之后，你怎么看待今天的选择？ 
>
> 10年之后呢？你会因为今天的选择后悔还是欣慰？

我们可以举一个简单的例子：

> 为什么我们上台演讲的时候会紧张，会害怕？
>
> 其实是因为我们没有全局观，只看到眼前这片刻的时间。
>
> 如果我们把上台演讲放到整个人生的尺度去俯瞰的话，就会发现上台演讲是很小的一件事。
>
> 即使你在台上真的出了丑，10个月之后，10年之后，除了你自己还有几个人会记得呢？

没错，如果我们常常以十年后的自己穿越回来去审视当下的自己时，就会发现：

> 我们现在所面临的天大难题，或许只是一个微不足道的问题。

这就是一种强迫自己冷静下来的方法，只有冷静，才能更好地激活你大脑中的海马体，使你超常发挥。

11、

历史上的常胜将军**岳飞**之所以总是能以少胜多，就跟他的全局决策水平有关。

据历史记载：

> “（岳飞）尝以八百人破群盗王善等五十万众于南薰门；
>
> 以八千人破曹成十万众于桂岭；
>
> 其战兀术于颍昌，则以背嵬八百，于朱仙镇则以五百，皆破其众十余万。”
>
> ——赵翼《陔余丛考·卷四十·杂论·子部》

或许，面对岳飞的忠武情怀和悲剧情节。

后人在记载时，免不了会增添一些夸张和虚构的佐料。

但是，岳飞惯常以少胜多必定有一套属于自己的**“心法”。**

元朝人编写的《宋史·岳飞传》就记载了一个岳飞打仗的秘诀，只有五个字：

> “猝遇敌，不动。”

意思是：

> 突然遭遇敌人的时候，绝不自乱阵脚。
>
> 而是一律岿然不动，见机行事。

所以金朝的军队最后都忍不住赞叹说：

> “‘撼山易，撼岳家军难！

12、

岳飞的“心法”虽然无从考证，但是我们完全可以推测到：

> 他在遭遇敌人的时候，想到的绝不会只是当下的困境。
>
> 肯定是将自己置身于事外，让未来几年后的自己去看待现在的遭遇。



 



所以，他才能做到**“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”。**

这种安静的心态，激活了他大脑中的**海马体**，放出了他内心中的**“滴答声”。**

最后，他自然能从纷繁复杂的局势中选出一条最优的策略，从而战胜敌人。

岳飞的为将之道，可以说是完美的诠释了老子所说的话。

即：

> “**君子终日行，不离辎重。****虽有荣观，燕处超然。”**





**第二十六章上半部分【完】**