# 为什么道德感越强的人，往往越不道德？

# **题引：**

**苏格拉底**曾经宣称：

> “我唯一知道的，是我一无所知。”

但是他真的一无所知吗？并不是。

他的意思其实是：

> “我们每个人都要承认自己有局限性。”

换而言之：

> “我们每个人都要敢于承认自己是有缺点的人。”







------

# **《第二十八章》：**

> **㊣知其雄，守其雌，为天下溪。**
>
> (深知什么是雄强，却安守雌柔的地位，甘愿做天下的溪涧。)
>
> **㊣为天下溪，常德不离，复归于婴儿。**
>
> (甘愿作天下的溪涧，永恒的德性就不会离失，回复到婴儿般单纯的状态。)
>
> **㊣知其白，守其黑，为天下式。**
>
> (深知什么是明亮，却安于暗昧的地位，甘愿做天下的模式。)
>
> **㊣为天下式，常德不忒，复归于无极。**
>
> (甘愿做天下的模式，永恒的德行不相差失，恢复到不可穷极的真理。)
>
> **㊣知其荣，守其辱，为天下谷。**
>
> (深知什么是荣耀，却安守卑辱的地位，甘愿做天下的川谷。)
>
> **㊣为天下谷，常德乃足，复归于朴。**
>
> (甘愿做天下的川谷，永恒的德性才得以充足，回复到自然本初的素朴纯真状态。)
>
> **㊣朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。**
>
> (朴素本初的东西经制作而成器物，有道的人沿用真朴，则为百官之长，所以完善的政治是不可分割的。)

以上就是通行的原文与译文。







------

【第一句】【第二句】

**㊣知其雄，守其雌，为天下溪。**

**㊣为天下溪，常德不离，复归于婴儿。**

1、

春秋末期，晋国有**智家、赵家、韩家、魏家**四大家族鼎立。

赵家的领袖**赵简子**在临终前，宣布遗嘱说：

> “立庶子**襄子**为继承人。”

一个大臣就问：

> “襄子地位卑贱，怎么选了他？”

**赵简子**说了一句很有名的话：

> “是为人也，能为社稷忍羞。”

意思是：

> “襄子这个人，能忍辱负重，一切都会以社稷为重。”

后来的事实证明，**赵简子**的眼光十分精准。

2、

在公元前464年的一天，继位后的**赵襄子**与智家的领袖**智伯**一起饮酒对谈。

结果，发生了非常不愉快的一幕。

据《史记•赵世家》的记载是：

> “智伯醉酒后，用酒罐击打了**赵襄子**。”

据《淮南子》的说法是：

> “智伯在宴席上，扇了**赵襄子**一个耳光。”

总而言之，**智伯**一定是严重地羞辱了**赵襄子。**

当时赵家的家臣们都纷纷劝谏说：

> “是可忍孰不可忍？不杀智伯不足以立威。”

但是，**赵襄子**很淡定地摇了摇头说：

> “当初先父之所以选了我，就是因为我能屈能伸，岂可逞匹夫之勇？”

最终，**赵襄子**对**智伯**笑脸相送。

3、

十一年后，也就是公元前455年。

赵襄子因为拒绝向晋国出让土地，**智伯**联合**韩赵**两大家族共同发兵围攻赵襄子。

**赵襄子**死守襄阳城，坚壁不战。

两年后，赵襄子成功地说服了韩赵两大家族反水。

最终，韩、赵、魏三家联合起来一起杀了**智伯**，瓜分了整个晋国。

这就是历史上有名的**“三家分晋”。**

4、

当然，我们并不能否认**赵襄子**的胜利有一定的运气成分。

但是，我们更不能否认：

> ”赵襄子的好运气是奠定在他**“守其雌”**的性格基础之上的。”

如果当初他**“明知智伯为雄，而不忍辱为雌”**的话，一时激愤杀了智伯，会带来什么样的后果呢？

毫无疑问：

> 智、韩、魏三家师出有名，赵家必亡。

再者，如果当初他在襄阳城沉不住气，

**“明知三家为雄，而不守城为雌”**的话，一时意气出门迎击，会带来什么样的后果呢？

同样毫无疑问：

> 智、韩、魏三家兵多将广，赵家必亡。

我们要知道：

> 赵襄子在千军万马的包围下，一直坚守了整整两年多。
>
> 几次断粮，多次命悬一线，面对大水灌城，依然不悲观，不投降，积极寻找反败为胜的转机。

这种**“守雌”**的艰难程度，绝不是一般人能够承受得了的。

5、

而且，最关键的是：

> 赵襄子并没有被自己情绪所困扰，韩魏两家，当时可是跟随着智伯来围攻他的敌人。
>
> 但赵襄子却能够跳出“受害者”的心理状态，积极去寻找一个能撬动韩魏两大家族的共同的利益支点。

最后，他会终于找到了。

> 因为韩魏两家，也并不愿意向晋国进贡自己的土地。

于是，一拍三合，晋国从此走向三分。

那么问题来了：

> 赵襄子为什么挨了耳光，还能笑脸相迎？为什么受了侵略还能跟敌人合作？

关键就在于：

> 赵襄子在面临抉择时，能保持一个婴儿的状态，能保持一颗婴儿的心。

6、

老子所说的“婴儿”只是一个比喻，婴儿有一个特点就是：

> “无所住而生其心”。

在婴儿的心里：

> 一件事情发生了，就过去了，他们的不会让这件事情长久的**“住”**在心里。

所以我们经常会看到：

> 两个婴儿之间，可能刚刚还在为了一个玩具哭天抢地，转眼就会和好如初，一起嬉戏。

没错，在婴儿的世界里：

> “没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的嬉戏。”

如果将这句话上升到两个国家之间的高度就是：

> “没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友，只有永远的利益。”

7、

谈到这里，你心里一定会有疑问：

> 怎么是只能有永远的利益呢？应该是只有永远的真理才对！

我不得不遗憾的告诉你：

> **这个世界上根本就没有真理，也从来都没有过真理，而且永远都不会有真理。**

为什么？

**墨子**早在两千多年前就直截了当地指出：

> **“义，利也。”** ——《墨子•经上》

也就是说，这个世界上根本就不存在**“义”**，只存在**“利”。**

> 所谓的**义**，只是你让别人获得了他的正当**利益。**
>
> 所谓的**正义**，只是你让**大多数人获得了他们的应得利益。**
>
> 所谓的**真理**，只不过是**全人类的利益。**

因为如果你站在造物主的角度去俯瞰，就会发现：

> 在百千万亿的动植物之中，人类无疑是最该死的一种。

所以，我们目前的最高真理只能**止步于人类的利益范围之内。**

换而言之：

> 人类利益所向，就是我们的**真理所向。**

8、

只有你成为一个能让别人获得利益的人，别人才会从心里上归向于你。

这是一条人性的规律，就好像**百川自动归海，千鸟自然归林。**

所以，所谓的**“为天下溪”：**

> **就是要做一个能为天下人谋福利的人。**

**赵襄子**，在某种程度上做到了这一点。

> **他为社稷一而再再而三地忍辱负重，当然你也可以说他是为了自己王位。**

但是我们也不能否认：

> **他同时也是在为赵国的百姓忍辱负重。**

他为自己，为社稷，为百姓的利益。

可以挨耳光，可以遭人嘲笑，可以受尽侵略而不去计较。

可以做一个唯利是图的国君，可以在外交上保持一颗**“无所住而生其心”**的婴儿状态，

这就叫：

> **“为天下溪，常德不离，复归于婴儿。”**







------

**【第三句】【第四句】**

**㊣知其白，守其黑，为天下式。**

**㊣为天下式，常德不忒，复归于无极。**

1、

北宋时期，有一位著名的词人叫**晏殊**。

**“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”**就是出自他笔下的千古名句。

有一年，**宋真宗**突然发布诏令说：

> “提拔**晏殊**为东宫官，辅导太子读书。”

当时的文武群臣都十分惊讶，虽然**晏殊**是一位神童，才名远播。

但是论资排辈，晏殊毕竟太年轻。

而且太子的辅导老师可是未来的国师，所以挑选的时候皇帝一般都是慎之又慎。

为什么偏偏挑中了**晏殊**呢？

面对群臣的疑问，**宋真宗**说：

> “近来京城的大小官员常常游玩宴饮，只有晏殊不为所动，闭门读书。
>
> 如此谨慎持重，正是东宫官的不二人选。”

如果是我们普通人，听到皇帝的亲口赞赏，一定会欣喜若狂甚至是四处炫耀。

但是，你猜猜**晏殊**是怎么回答的？

**晏殊**说：

> “我其实也喜欢游山玩水，只是家里太穷。
>
> 若我是富贵人家，可能早就天天宴饮聚会去了。”

**宋真宗**哈哈大笑，不仅没有轻视他，反而对他实话实说的品格更加看重。

2、

当然，对于**晏殊**的动机，我们可以有两种猜测：

> 第一种，晏殊自己确实不喜欢游玩。

他的回答只是一番客套话，是为了显得合群，为了避免自己标新立异，引起众人的嫉妒。

> 第二种，晏殊认为自己确实没有游玩的条件。

他的回答是一种负责任的肺腑之言，是不对自己的人品轻易做道德判断。

因为他没有身处在富裕的环境，所以就不能断然认定自己受得了诱惑。

其实，两种动机都合理：

> 第一种动机也完全符合老子所强调的**“和光同尘”。**

不过，我个人倾向于第二种，证据是：

> **晏殊**早年在考进士的时候，**宋真宗**当庭出了一个策论题目。
>
> 但是**晏殊**看了以后却说：
>
> “我曾经私下做过此题目，为了公平起见，请陛下换其他的考题。”
>
> ——《宋史•列传七十·晏殊传》

所以，我们根据晏殊一向诚实的品格，可以推定他这一次回答应该也并没有撒谎。

3、

那么我们可以这样说：

> 第一种动机是对已经发生的事情**“知其白，守其黑。”**
>
> 第二种动机是对尚未发生的事情**“知其白，守其黑。”**

①对已经发生的事情**“知其白，守其黑”**很好理解：

> 就是保持自己独立性的同时，也要有一定程度的合群性。

②对尚未发生的事情**“知其白，守其黑”，**似乎就不那么好理解了。

所以，接下来我重点讲这一种。

4、

在心理学上，有一个现象叫**“道德许可效应”。**

什么意思呢？

在2001年，普林斯顿大学心理学家**贝努瓦·莫林**和**戴尔·米勒**曾经做过一项实验。

他们要求普林斯顿大学的本科生对两种类别的问题提出自己的看法：

第一个类别：

> 命题一：大多数女人真的不聪明；
>
> 命题二：大多数女人更适合在家里看孩子，而不是出来工作。

第二个类别：

> 命题一：有些女人真的不聪明；
>
> 命题二：有些女人更适合在家里看孩子。

看到第一个类别命题的学生们**当场提出抗议**，看到第二个类别命题的学生们**态度比较中立**。

5、

接下来，两位教授让座这两组大学生模拟招聘。

招聘的职位是建筑业、金融业以及一些高层职位。

他们所看到的简历和候选人当中，有男有女，条件和资历都旗鼓相当。

那么按照上面的实验，我们可以推论：

> 那些当场提出抗议的学生们一定没有性别歧视，而那些态度比较中立的学生们应该会有一定程度的性别歧视。

但是，实验的结果恰恰相反：

> 那些当场提出抗议的学生们，比态度中立的学生们在更大程度上选择了男性去担任所招聘的职位。

不仅如此，在测试种族歧视的实验中，结果是相同的：

> 那些强烈反对种族歧视的学生，反而更倾向于称赞白人。

这是为什么？

两位教授最后的结论是：

> 那些反应强烈的学生们因为驳斥了性别歧视和种族歧视的言论，从而自我感觉良好。
>
> 所以他们就会放松警惕，以至于更容易作出有**歧视色彩的决定。**

这并不是说他们想歧视，他们只是被自己之前良好表现所蒙蔽了。

简而言之一句话：

> 当你觉得自己的道德高尚的时候，更倾向于认为，自己无论做什么决定都是正确的。

6、

这一个结论，其实清末著名文学家**刘鹗**先生在他的著作《老残游记》中早就透露过了。

《老残游记·第十六回》就描写了**玉贤**和**刚弼**这两位清廉的昏官：

> 他们虽然一身正气，两袖清风。
>
> 但正因为如此，他们不听意见，妄臆断案，冤杀了许多好人。

本书中还有这么一段著名的话：

> “赃官可恨，人人知之，清官尤可恨，人多不知。
>
> 盖赃官自知有病，不敢公然为非。
>
> 清官则自以为不要钱，何所不可？
>
> 刚愎自用，小则杀人，大则误国。”

所以**刘鹗**最后痛心疾首的感叹说：

> “天下事误于奸慝者，十有三四。
>
> 误于不通世故之君子者，十有六七。”

虽然**刘鹗**先生所描述只是小说里的虚构情节，但是我们不忘了，**小说往往来源于现实**。

其实，在历史上这种昏聩的清官并非稀有动物。

7、

比如明朝就有一位阁辅叫**温体仁**（1573年—1639年）。

据史书记载，此人**"斤斤自守，不殖货脯"**，可谓是**清廉如水。**

但是他辅政八年，没有提出过任何一条经世济国的方略，没有建立过任何一点富民强兵的功业。

完全是一个十足的庸材，最可恨的是：

> 他披着清正廉洁的外衣，却隐藏着一颗**偏执成魔**的心。
>
> 他凭借一身正气博得了崇祯皇帝的信任后，在朝廷中培植党羽，排除异己，无所不用其极。

当初**皇太极**之所以能用一招低级的离间计便除掉**袁崇焕，**就是因为**温体仁**在崇祯面前的替他助攻才促成的。

所以，后来的《明史》将温体仁列入了**“奸臣传”**，评价曰：

> “未尝建一策，惟日与善类为仇。 ”
>
> ——《明史·卷三百八十·奸臣》

你能想象这是堂堂的明朝正史对一个清官的评价吗？

8、

**温体仁**之所以敢肆无忌惮地打击异己，根本的原因就在于：

> 他认为自己从不受贿，是一位道德高尚的君子。
>
> 所以，既然自己的身上有一张“道德执照”。
>
> 那么凡是跟自己政见不合者，都是需要排挤出朝廷的小人。
>
> 君子对付小人，何错之有？

那么，我们现在用《道德经》给他诊断的话，就是：

> “只知其白，不守其黑。”

他只看到了太阳**光芒如炬**的本性，却忽视了太阳也有**黑子如晦**的一面。

他只看到了自己**清廉如水**的品性，却忽视了自己也有**偏执如牛**的一面。

他并不知道，即使是光明伟岸的圣人也并非全知全能，他们也是有缺点的。

> 比如孔子就不懂稼圃，耶稣不懂算账。
>
> **释迦牟尼**皇子出生，走在路上连**猪**都不认识。

**苏格拉底**则更加坦白，他索性宣称：

> “我唯一知道的，是我一无所知。”

但是他真的一无所知吗？并不是。

他的意思其实是：

> “我们每个人都要承认自己有局限性。”

换而言之：

> “我们每个人都要敢于承认自己是有缺点的人。”

用老子的话说，不就是**“知其白，守其黑”**吗？

> 而那些**“只知其白，不守其黑”**的人，往往误以为自己没有缺点，一贯正确，于是总会走向极端。

这就是为什么**道德感越强的人，往往越不道德**的根本原因。

9、

所以，**“知其白，守其黑，为天下式”**的意思是：

> **“只有敢于承认自己有缺点的人，才是天下人应该学习的榜样。”**

**晏殊**就做得到了这一点：

> 他知道人性是脆弱的，所以他并不敢保证：
>
> 当自己腰缠万贯的时候，一定还能守得住贫穷时的节操和原则。

也正因为他知道自己的弱点所在，所以才会时时提防，日日警醒。

> 就好像你在大门口养了一条藏獒，自然会吓走那些妄图前来窃取你**“良心”**的小偷。

唯有如此，一个人的德行才会扎根于内心深处，如同定海神针一样不会随着周围环境的变化而变化。

> 他不会今天是一套准则，明天又是另一套准则；
>
> 他不会贫穷时是一副模样，富贵时又是另一副模样；
>
> 他不会面对服务员是一副嘴脸，面对领导又是另一副嘴脸。

这就叫做**“常德不二”**，这种状态也可以叫做**“太极”。**

我们顺着**“常德不二”**这个台阶，再往上走一层，就会踏入**“无极”**的境地。

> “无善无恶，无贵无贱，无高无低，无人无我。”

10、

但是试问：

> 我们这些芸芸众生，有几个人能够达到任他环境千变万化，我自不忘初心的**“太极”**之境呢？
>
> 又有几个人能够达到忘记自我，“化掉初心”的**“无极”**之境呢？

所以老子才会提出一个方案：

> **“知其白，守其黑，****常德不忒，复归于无极。”**







------

**【第五句】【第六句】**

**㊣知其荣，守其辱，为天下谷。**

**㊣为天下谷，常德乃足，复归于朴。**

1、

《淮南子·道应训》记载了这么一个典故：

> 商朝末年，**周文王**作为一方诸侯，夙兴夜寐，偃武修文。
>
> 短短几年之间，就臣服了天下三分之二的领土。

**商纣王**十分忧患，感叹说：

> “如果我也日夜精勤，跟文王争夺人心，就太劳苦了；
>
> 但如果放任不管，恐怕天下就会唾骂我一人。”

于是，商纣王下令将周文王囚禁在当时的国家监狱——**羑里城**（今河南汤阴北）。

> 文王被整整囚禁了七年，我们现在流传下来的《周易》一书，就是文王在这座监狱里推演整理出来的。

当然，后来**散宜生**通过进贡和贿赂，最终说服纣王释放了周文王。

2、

周文王回归故里的第一件事情就是：

> “修筑灵台。”

然后天天击鼓奏乐，高歌宴饮。

纣王听说后高兴地说：

> “看来周伯昌改道易行，吾无忧矣。”

从此更加荒淫怠政，最后渐渐失尽了人心，天下大乱。

其实，周文王所做的远不止如此。

据 １９７６ 年陕西岐山凤雏村西周宫室建筑基址出土的甲骨卜辞载：

> “文王曾在周原建立商的宗庙，祭祀商王的先祖，并让商王到周的统治区内进行狩猎活动。”

又据《左传·襄公四年》记载：

> 周文王“摔领殷商以前的许多叛国一起归服了纣王。”

所以周文王当时的状态完全可以用八个字来形容，就是：

> “卑躬屈膝，奴颜媚骨。”

这对于任何一个有野心的首领来说，无疑是莫大的耻辱。

周文王当然知道：

> 如果他回来联合其他诸侯讨伐纣王，绝对是一件光荣而伟大的事情。

然而，他更加清楚的是：

> 当初的时机并不成熟。

虽然纣王昏庸，但那个时候：

> 箕子，微子和比干三位著名的殷商三贤依然把持朝政，贸然发动攻击，反而会进一步加强商王朝内部的团结。

所以，周文王和姜太公两人商量之后：

> 选择了忍辱负重，选择了韬光养晦；
>
> 选择了**“知其荣，守其辱”，**选择了做低人一等的**“天下谷”。**

3、

没错，他改变了策略。

早期的周文王，他的选择是：

> 做一座高山，高过商纣王，然后就可以取而代之。

后来，他发现自己错了：

> 做一座高山固然会受到更多的光照和荣耀，但同时，也会承受更多的风霜和攻击。

而当你在承受商纣王打压的时候，其他的小诸侯是不敢归附于你的，因为他们怕承受同样的悲惨命运。

也就是说：

> 他们若归附你，不仅无利可图，甚至可能会引火烧身。

这也正应了上文的那句话：

> 没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益。

4、

所以，文王经过**“羑里城”**七年的囚禁，痛定思痛。

最终决定：

> 暂停与商纣王的各种争锋。

开始对商纣王毕恭毕敬，选择做一个**“和而不同”**、**“光而不耀”**的追随者。

那么，那些尊敬你的诸侯各国就可以名正言顺地向你纷纷伸出橄榄枝。

因为那个时候的你，是一个能通过跟纣王的周旋给他们带来最大利益的人。

这就叫**“知其荣，守其辱，为天下谷。”**

5、

> 所谓的**“天下谷”，**就是指天下人都愿意流向你。

因为流向你，能从你身上获得利益。

> 所谓的**“德”**，其实就是**“得”。**

但是绝不是**朱熹**所说的：

> **“行到而有得于心者也。**——《四书集注·学而篇》”

那是什么意思呢？

> **德**是指，别人能从你身上获得**正当利益。**

所以**有德者**的根本内涵是：

> 人们能从他身上获得自己的正当利益的人。

这就叫“**为天下谷，常德乃足。”**

> 所谓的**“朴”**，就是指尚未雕琢的木头。

也就是说：

> 朴可以雕刻成任何形状，任何器物。

换而言之：

> 朴，包含了一切可能性。

那么，它所暗含的寓意就是：

> 当你的德足够大的时候，不同的人能够从你这里获取不同的利益。
>
> 你就好像大海一样，生态具足，鱼虾水草样样俱全。
>
> 无论是什么人，都可以从你这里获得他想要的东西。

这就叫“**常德乃足，复归于朴。**”







------

**【第七句】**

**㊣朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。**

1、

这一句话的解释，历来争议很大。

而且一般都会提到孔子的一句名言：

> **“君子不器。”**

那么，孔子所说的**“器”**究竟是什么意思呢？

朱熹在《四书集注》里说：

> “器者，各适其用而不能相通。
>
> 成德之士，体无不具，故用无不周，非特为一才一艺而已。”

意思是：

> “君子不能死守一技，要多才多艺。
>
> 不要做偏才，要做全才。”

不过，这个解释看起来文通意顺。

但从本质上来说，难免有一点狭隘。

> 有一技之长叫器，难道有十技之长就不叫器了？

所以，朱熹的解释肯定遗漏了什么。

> 器，应该代表的是一种局限性的眼光。

或者说的形象一点：

> 器，是一副有色的眼镜。

2、

孔子的原意是：

> 君子不要轻易给自己贴标签，把自己当作某一方面的专用器物。

孔子自己就是这样的人，所以有一个老头曾经讽刺他说：

> **“大哉孔子！博学而无所成名。”**
>
> ——《论语·子罕篇》

意思是：

> **孔子满身学问，却一无所长。**

**孔子**听说以后，自嘲地跟学生们说：

> **“我干什么好呢？学射箭呢？还是学驾车？要不就驾车吧。”**

其实，孔子才不会在这些细枝末节的技能上浪费时间，消耗精力。

因为：

> 孔子出行的时候，自然会有人驾车；
>
> 孔子吃饭的时候，自然会有人下厨；
>
> 国家需要打仗的时候，也自然会有人当射箭手。

也就是说：

> 孔子所培养的君子，是培养他们调动和分配人才的能力，而不是让他们自己去充当某一方面的专才。

一句话：

> **君子不为器，但是要会识器，能用器。**

当君子的这一项能力练得炉火纯青的时候，就是**圣人。**

因为圣人善于发现别别人身上的闪光点，所以可以把一块**“朴木”**因材施**“割”**，割成一个专家。

3、

比如在上古唐尧时期：

> “舜为司徒，契为司马，
>
> 大禹为司空，后稷为田官，
>
> 夔为乐正，垂为工师，
>
> 伯夷为秩宗，皋陶为理官，益掌驱禽。”
>
> ——（唐）赵蕤《长短经·大体第一》

**赵蕤**就问：

> 尧没有一技之长，凭什么能当一国之君呢？

他的答案是：

> “因为尧知人善任，使九大贤臣各授其事，皆胜其任，所以尧能够成功地掌管天下。”

这不就是老之所描述的**“朴散则为器，圣人用之，则为官长”**吗？

所以归根结底：

> 是因为尧能够**识大体。**

**识大体**，不就是孔子所说的**“不器”**吗？

**识大体的人**，不就是老子所说的**“朴”**吗？

> **朴**，没有固定性，却蕴含着一切可能性。

这就意味着：

> 不同的人能从你这里得到自己想要的东西。

因为：

> 当你把自己制成一张桌子的时候，那么买椅子的人就不需要你了。
>
> 当你把自己制成一根栋梁的时候，那么买窗户的人就不需要你了。

只有你是**“朴”**的时候，才会被人人需要。

这就叫**“大制不割”**。

如果我们用共产主义理想的一句话来表达这种状态就是：

> 每个人在你那里都能够**“各取所需，各尽其能。”**

在老子眼里，唯有如此，才是一个圣君的完美标准。









**第二十八章【完】**