# 世界上最大的坏事，为什么往往是好人做的？

# **题引：**

经济学界曾经提出过一个特别奇怪的结论：

> **“非洲很多国家的农民之所以饿的吃不上饭，往往是因为西方国家提供了太多的粮食援助。”**

太不可思议了吧！

明明是你伸出援手为他们**“雪中送炭”**，结果却导致有更多的人啼饥号寒。

这是事实吗？如果是，这究竟是为什么呢？



 



------

# 《第二十二章》：

> **㊣曲则全，枉则直；**
>
> （委曲便会保全，屈枉便会直伸；）
>
> **㊣洼则盈，敝则新；**
>
> （低洼便会充盈，陈旧便会更新；）
>
> **㊣少则得，多则惑。**
>
> （少便会获得，多便会迷惑。）
>
> **㊣是以圣人抱一，为天下式。**
>
> （所以圣人坚守一的原则，作为天下人的榜样。）
>
> **㊣不自见，故明；**
>
> （不自存偏见，所以明智；）
>
> **㊣不自是，故彰，**
>
> （不自以为是，所以更加彰显；）
>
> **㊣不自伐，故有功；**
>
> （不自夸，所以有功劳；）
>
> **㊣不自矜，故长。**
>
> （不自我矜持，所以才能长久。）
>
> **㊣夫唯不争，故天下莫能与之争。**
>
> （正因为不与人争，所以遍天下没有人能与他争。）
>
> **㊣古之所谓"曲则全"者，岂虚言哉？诚全而归之。**
>
> （古时所谓“委曲便会保全”的话，怎么会是空话呢？它实实在在能够达到。）



 



------

【第一句】（上）

**㊣曲则全，枉则直；**

1、

先讲**“曲则全”**，这句话自古以来都被解释为**“委曲才能保全”**的意思，甚至还衍生出一个成语叫：

> **“委曲求全”。**

以至于只要我们一听到这四个字，脑海里就会自动加载出有关**“忍辱负重”**或者**“苟且偷生”**之类的历史人物。

比如**卧薪藏胆的勾践**、比如**钻人胯下的韩信**、比如**装疯卖傻的孙膑**等等。

但是，我现在不得不遗憾地宣布：

> 这种“望文生义”的解释是经不起推敲的。

为什么呢？且听我慢慢道来。

2、

所谓的**“曲则全，枉则直”**，如果我们用现代语表达出来就是：

> 因为曲，所以全；
>
> 因为枉，所以直。

那么有一点是可以肯定的：

> 即“曲”与“全”必定是一对**反义字**，正如“枉”与“直”分别代表了两种相反的状态一样。

也就是说：

> “曲”与“全”二者不仅存在逻辑上的因果关系，还存在词义上的对应关系。

然而，如果我们将**“曲则全”**解释成**“委曲求全”**的话。

那么就等于是说：

> 用**“曲身忍辱”**的手段，来达到**“保命全身”**的目的。
>
> 即是：因为“屈身”，所以“保全”。

可是显而易见：

> “屈身”与“保全”二者只存在逻辑上的因果关系，并不存在词义上相反的对应关系。

所以，这个解释是站不住脚的。

那应当如何理解呢？



 



3、

其实，“曲”的本意是指偏僻、狭小。

比如《庄子·胠箧》里提到一个词叫：

> “乡曲。”

就是**“穷乡僻壤”**的意思。

再比如《诗经·魏风·汾沮洳》有一句词叫：

> “在汾一曲。”

就是**“在汾水边一个偏僻地方”**的意思。

那么现在，答案似乎就呼之欲出了。

> 既然“曲”代表偏僻和狭小，那么“全”自然就代表全面和广大。

所以：

> “曲”，可以理解为**局部。**
>
> “全”，可以理解为**整体。**

也就是说**，“曲则全”**的真正翻译应该是：

> 保证每一块砖头契合无间，才能保证整座宫殿的质量无虞。

4、

唐代大文学家柳宗元写过一篇很有名的文章叫《梓人传》。



 



> 讲的是有一个叫**杨潜**的梓人（木工），在**柳宗元**的朋友家里借住。
>
> 有一天交谈时，柳宗元问他有什么技艺，他回答说：
>
> “我善于鉴别各种木材，度量各种地形，设计各种房屋结构。我负责指挥，其他人负责行动，如果没有我，他们连一栋房子都盖不起来。所以我的薪水，是他们的三倍。”

柳宗元和朋友听了都佩服的五体投地，直到后来有一天：

> 柳宗元去杨潜的家里做客，床腿突然断裂。
>
> **杨潜**手忙脚乱地鼓捣了好一会儿，最后却无能为力。
>
> 只好叹气说：“明天找专业木匠来修吧。”
>
> **柳宗元**仰天大笑：“先前以为你是一位能工巧匠，原来也是酒囊饭袋。”

然而几个月后，京兆尹修缮官署，柳宗元恰好路过。

> 只见一个人，被一群建筑工人四面环绕着。
>
> 左手拿着尺子，右手拿着指挥棒。
>
> 将建筑图纸画在一堵墙上，一边观察，一边下口令。
>
> 所有的工人都以为他为轴心有序地运行和转动，完全是一副音乐家指挥演奏的场景。
>
> 不一会儿功夫，新官署落成，崭然如新。
>
> **柳宗元**上前一看，指挥者不是别人，正是在他朋友家里借住的**杨潜。**
>
> 于是仰天长叹道：“没想到**杨潜**如此高深莫测，他的**建筑之道**完全可以**‘佐天子，相天下’**。”



 



从此以后，柳宗元才算摘掉了有色眼镜，看到了一条朴素的真理：

> “没有一个人是全知全能的，每个人都有局限。
>
> 但只要每个人能各司其职，各谋其位，各发挥其一技之长。
>
> 那么，就会创造出一个全面发展的繁荣国家。”

简而言之一句话：

> 做好你自己，就是对社会最大的贡献。

**爱默生**就曾说过一句名言：

> “一个人对世界最大的贡献，就是让自己幸福。因为你幸福一分，这个世界上的祸害就少一分。”

个人，不就是局部吗？不就相当于是“曲”吗？

社会，不就是整体吗？不就相当于是“全”吗？

爱默生从哲学中悟出的人生之道，以及柳宗元从木工身上悟出来的治国之道，不就是老子所说的“曲则全”吗？

所以，一个领导者最重要的事：

> “莫过于守好本分，做好自己的本职工作。”

5、

众所周知，《道德经》是一部帝王书。

所以，“曲则全”无疑是老子对统治者发出“恪守本分”的严重警告。

那么，帝王的本职工作是什么呢？

荀子早就再三声明：

> “主道在于知人，臣道在于知事。”

列子也曾多次警告：

> “治国之难，在于知贤，而不在于自贤。”

显而易见，荀子和列子两位不同时代的先辈，都不约而同地主张：

帝王的本职工作只有四个字：

> “知人善用。”

楚汉争霸时期，不可一世的项羽为什么会败给不学无术的刘邦？



 



6、

从历史上韩信对他们二人的评价中就可以得出结论：

> 刘邦曾经问韩信：“如果我当将军，能带多少兵马？”
>
> 韩信回答道：“最多十万。”
>
> “那你呢？”
>
> “我多多益善。”
>
> “那你怎么屈服在我手下了？”
>
> 韩信答了一句名言：
>
> **“陛下不善于用兵，但善于用将。”**
>
> ——《史记·淮阴侯列传》

其实韩信前面的回答只是奉承的客套话，并不是心里话。

刘邦不懂带兵打仗是历史学界的共识，别说十万，一万都够呛。

不过韩信对刘邦的评价整体上是公正的：

> “不自贤，但知贤。”

7、

而韩信对项羽的评价正相反：

> 韩信曾经问刘邦：“大王觉得自己跟项羽比起来，谁更勇武强悍？”
>
> 刘邦默然良久，只好说：“我不如他。”
>
> 韩信说：“我也觉得大王不如项羽，但是，最后的赢家一定是大王。”
>
> 刘邦问：“为什么？”
>
> 韩信说：“项羽虽然叱咤风云，万夫莫当，却不能任属贤将，不过是匹夫之勇而已。”
>
> —— 《史记·淮阴侯列传》



 



显而易见，韩信对项羽的评价是：

> “自贤，但不知贤。”

8、

可见，作为一个合格的领导者绝不能越俎代庖，为了追求全知全能而去大包大揽。

> 因为领导越全能，属下越无能，项羽是也；
>
> 领导越无能，属下反而越全能，刘邦是也。

一句话，领导者“曲”，则属下“全”。

所以老子才会说：

> **“曲则全。”**

------

【第一句】（下）

**㊣曲则全，枉则直；**



 



1、

先讲一个故事：

> 北宋时期，有一个官员向**宋真宗**提议说：
>
> “山西境内有一条运盐的道路，迂回曲折，弯绕难行。
>
> 不如另辟新路，直线抵达，省钱省人，还省时间。”
>
> **宋真宗**一听，频频点头，当即下令道：
>
> **“从今天起，盐道要从崇山峻岭之间开辟一条直路出来。”**
>
> 当时的满朝文武莫不拱手附和，连声称赞。
>
> 只有一个人站出来，泼了一盆冷水。
>
> 这个人就是**司马光**的父亲，**司马池。**
>
> 司马池说：“几百年来，古人为什么要舍近求远，曲线行驶？一定是有什么不得已的理由。”
>
> 当然，如此理智的声音最终被当了笑话来听。
>
> 结果新路修好以后，山洪暴发，行驶在直道上的**盐车**和**人马**全部被淹毁。
>
> ——《宋史~司马池传》

其实，不只是宋朝的文武大臣。

在我们的现实生活中，同样有数不清的所谓**“理想主义者”**的所谓**“理想”。**

最后都无一例外地撞到了现实的**“南墙”**，最终撞出了一个千古不易的**“谜底”：**

没错，这个谜底就是：

> “**枉则直。**”

翻译成现代话就是：

> **“两点之间，曲线最近。”**

为什么？

因为当你在直线中行走时，最大的威胁其实并非是道路本身的艰难险阻。

而是你在行走的过程中，随时可能会遭遇那无法预知、不可蠡测的“洪水”，突然扑出来袭击。



 



2、

司马池的故事告诉我们：

> 在人生中，“曲线”往往才是正道，而“直线”往往是死路一条。

所以中国自古就有一个成语叫：

> “好事多磨。”

而这个成语本来是源于宋代著名词人**晁端礼**的一句词，原词是：

> “从来好事多磨难。”

不得不承认，中国古人的智慧往往源于老子。

3、

谈到这里，你或许会有疑问。

司马池的故事，不过是一场普普通通的**交通运输事故。**

跟人生、跟理想、跟现实生活有什么关系？

但是，我要告诉你的是：

> 不仅有关系，而且至关重要。

如果你将这个故事当做寓言来看，就会恍然大悟。

所谓的**“崇山峻岭”**，不正是代表了我们纷繁复杂的**社会环境**吗？

所谓的**“洪水”**，不正是象征着我们汹涌难测的**人性**吗？

> 每当我们想当然地、以走直线的方式从社会上某一点出发，去抵达一个目标的时候，难道不是总会在半途中遭遇“人性”如洪水一般的强大冲击吗？

孔子说：“苛政猛于虎。”

我说，人性何尝不猛于洪水呢？而且不止是千倍百倍。

4、

当然，抽象的表达总是令人难以信服，不如让我们用几个形象的故事来说明吧。



 



> 假如你是一个动物保护主义者，有一天去自然保护森林里参观。
>
> 当你看到来去自如、活蹦乱跳的藏羚羊时，心花怒放。
>
> 于是你情不自禁地掏出一些零食，满脸堆笑，准备跟藏羚羊亲密接触。
>
> 就在羚羊快要走到你面前的时候，不料工作人员大喝一声：
>
> “拿开！你这是在犯罪知道吗？”
>
> 你听得瞠目结舌：“我不过就是想表示一下友好而已，至于嘛？”
>
> 工作人员会告诉你：“你是人，偷猎者也是人，你能对它们表示友好，偷猎者为什么不能？你的举动会严重误导藏羚羊，让它们误以为人类都是友好的喂食者，长此以往，它们就会主动寻找人类蹭吃蹭喝。这不就是那些偷猎者们梦寐以求的吗？你说，你是不是在间接地犯罪？”

听完工作人员的训斥，你恍然大悟：

> 原来，现实跟人的愿望往往相反。
>
> 如果你想保护一种动物，最好的办法不是对它好，而是——对它凶。



 



明白了这个道理，你就算是从**“直线思维”**的泥潭里走出来，踏上**“曲线思维”**的阳关大道了，我们也就可以一起探讨更深层次的社会上的“是非曲直”问题了。

比如，关于慈善的问题。

5、

我国著名经济学家周其仁教授曾经在一次演讲中，讲过一个特别奇怪的结论，他说：

> **“非洲很多国家的农民之所以饿的吃不上饭，往往是因为西方国家提供了太多的粮食援助。”**

太不可思议了吧！？

明明是你伸出援手为他们**“雪中送炭”**，结果却导致有更多的人啼饥号寒。

那么，这究竟是为什么呢？



 



周教授自然有他的推导过程：

> 首先，一笔粮食援助来到非洲，谁来发放？

粮食不可能自己直接跑到老百姓的仓库里吧？

所以，只能靠当地的政府机构来发放。

但是问题在于：

> 那些贫穷的非洲国家的政府机构，往往制度有缺陷，管理不完善，腐败横生。

所以，大部分援助粮其实是被官员们层层瓜分了，真正分到农民手里最多只剩下个零头。

6、

这还不是最可怕的，最可怕的问题在于：

> 这些官员们要的并不是一堆堆最终会发霉的粮食，他们要的是一张张永远能保质的银子。

所以，他们会把这些白来的粮食以十分低廉的价格放在市场上进行甩卖。

那么请问，最大受害者是谁？

> 当然是那些辛辛苦苦靠种地为生的非洲土著农民。

因为他们的粮食在市场上面对的是官员们**“零成本”**粮食的竞争，岂能不一败涂地？竞争失败后的他们又岂能不一贫如洗？

所以，西方国家送来的“零成本”粮食越多，非洲农民的生活反而越难过。

然而，你以为事情到这里这就结束了吗？并没有。

> 根据耶鲁大学的经济学家**钱楠筠**（Nancy Qian）与哈佛大学的经济学家**内森·纳恩**（Nathan Nunn）从1972年一直跟踪到2006年所做的一个调查显示：
>
> **“一个国家得到的粮食援助每增加10%，这个国家的暴力动乱程度就会增加1.14%”**

最根本的原因就是：

> 由于援助的粮食分配不公，加剧了社会各个阶层、各个部落、各个武装组织之间的矛盾，从而造成混乱，陷入恶性死循环。



 



也就是说：

> 一个国家所得到的粮食援助越多，其犯罪率就越高。

换而言之：

> 你每援助一袋粮食，就可能导致监狱里多一个犯人。

你以为你送去的是慈善和温暖，其实你送去的是暴力和动乱。

你以为你是爱心天使，其实，你真正扮演的角色是魔鬼“撒旦”。

> 所以，在没有合理修复一个国家自身的政治、种族、文化、经济或者各种制度上的破绽以前，任何外来的“补药”，都可能变成令其社会崩溃的“毒药”。

就好像一个人的免疫系统不完善或者基因有缺陷的时候，盲目吃药不仅不能治病，反而可能病上加病，甚至赔上性命。

7、

显而易见，西方政客们和宋朝的大臣们一样，都是不切实际的理想主义者。

说的不客气一点，他们是空想主义者。

他们不懂得曲线迂回，不懂得如何避开人性的陷阱。

他们天真地以为**“两点之间，直线最短。”**

然而，无数的血淋淋的事实告诉我们：

> 在人性的图纸上，两点之间，直线往往最远，曲线才是人间正道。

所以，老子才会谆谆告诫道：

> **“枉则直。”**



 



------

【第二句】

**㊣洼则盈，敝则新；**

**1、**

《诗经·大雅·板》里面记载了一句先王古训叫：

> “询于刍荛。”

所谓“刍荛”（chu rao），就是指割草砍柴的小老百姓。

意思是：

> 明君都是不耻下问的，会亲自向割草砍柴的小民询问和请教政事。

但是，为什么呢？

像尧舜这样智慧超群的千古明圣为什么要向一些**“贫衣贱民”**请教国家大事呢？

我并不是说**“贫衣贱民”**的智慧就一定不如尧舜，甚至他们还可能有过之而无不及。

但是，尧舜之所以能不耻下问，除了有时候能从这些人的言谈里汲取到一定的智慧之外。

> 更重要的，是为了表明自己的一种姿态。

这种姿态，就是老子所说的**“洼”**。

如果用一个我们熟悉的形容词表达，就是：

> “谦虚”。

因为，一个国君如果没有一颗谦虚的心，没有一个“洼”的姿态。

那么，国家的人才就会渐渐向外流失，流向哪里？

自然是流向一些“低洼”的国度里，流到一些“低姿态的”君主手里。

比如楚霸王项羽麾下的**韩信、陈平、张耳**等文臣武将，就是这样流到刘邦的阵营里的。

2、

其实，一代春秋霸主齐桓公，当年也差点犯过“高姿态”的错误。



 



> 齐桓公曾经为了招揽全国人才，在自己宫殿前点燃了一把火炬，通宵达旦，长年不息。
>
> 以此来表示自己日夜准备接见造访者的诚意，他的这一个举动还为中国贡献了一个成语叫**“庭燎求贤”。**
>
> 当然，虽然齐桓公此举在成语词典里占据了一席之地。
>
> 但是，整整过了一年，他的宫殿依然没有人来求见。
>
> 为什么？
>
> 难道是天下的人才已经全被他搜刮殆尽了？
>
> 当然不是，齐桓公自己是左思右想，依然想不通。
>
> 直到有一天，一位乡野村夫前来“踢馆”，才算是踢醒了他。
>
> 齐桓公问：“你有什么才能？”
>
> 村夫回答说：“九九乘法表。”
>
> 齐桓公：“什么？你好意思来踢馆吗？”
>
> 村夫回答说：“其实我并不是来踢馆的，我也知道自己没资格。但是你知道为什么这里一年都没有人来投奔吗？”
>
> 齐桓公说：“愿闻其详。”
>
> 村夫说：“您是一代明君，天下皆知。但是正因为您太贤明了，四方贤士生怕在您面前有一言之失，遭到嘲笑，所以宁可不来。”
>
> ——韩婴《韩诗外传·卷三·第十八》

齐桓公这才意识到：

> 原来自己称霸以后，威名远播，骄气日盛。
>
> 一般的意见根本就不放在心上，一般的人才也根本不放在眼里。
>
> 时至今日，才差点导致自己变成真正的孤家寡人。

于是站起身对眼前的这位村夫以礼相待，奉为上宾。

果然，不到一个月。

齐桓公先前门可罗雀的宫殿，就变得门庭若市。

3、

**“洼则盈”**的目的是吸引人才，那么吸引人才的目的又是什么？

> 当然是为了给自己提意见，因为每个人都不是全能的，即使是圣人。

当你自己用当前的思维解决不了眼下的一些问题的时候，就必须虚心接受别人的意见。

这种用“新思维”取代“旧思维”的过程，就叫**“敝则新”。**

比如说，就在齐桓公冥思苦想也想不出所以然的时候。

听了村夫的一席话，才终于明白：

> 人性如水，谁不喜欢居高临下呢？
>
> 人总是会选择性地向比自己更低的地方流动，以此来显示自己的重要性。

《易经》里所谓**“人道恶盈好谦”**说的不就是这条人性规律吗？

因此自己所要做的：

> 就是当一个合格的“洼”，汇千流，纳百川，等待人才归附。

即使等到的是庸才也无关紧要，重要的是：

> 让天下人知道自己恳切真挚的爱才之心。

毕竟投奔的人多了，出“卧龙凤雏”的几率才大。

而齐桓公之前之所以觉得庸才不值一提，是因为怕庸才会降低自己整体的实力。

> 其实他错了，实力固然重要，但比实力更重要的，是一个国家的立场。

齐桓公由于虚心地听取了村夫的意见，从大脑中革除了**“实力第一”**的旧观念，换上了**“立场为王”**的心系统，这不就是“敝则新”吗？



 



------

**【第三句****】**

**㊣少则得，多则惑。**

**㊣是以圣人抱一，为天下式。**

1、

2000年初，哥伦比亚大学的**希娜・亚格尔**教授和斯坦福大学的**马克・莱珀**教授在美国加州一家超市进行了一项行为心理学实验。

> 他们先是在超市内摆放出了24种果酱，结果显示：路过的顾客中约有60%的人在驻足停留；
>
> 然后，当他们只摆出6种果酱时，仅有40%的顾客会停留。

但是，在最终选择是否购买果酱时，二者的比例发生了戏剧性的逆转：

> 在24种果酱前停留的顾客中，最终只有3%的人掏钱购买；
>
> 而在6种果酱前停留的顾客中，却有30%的人掏钱购买。

两种情景当中，顾客的购买率相差了整整十倍。

这项试验证实了一个观点：

> 一个人面临的选择越多，做决策就越难。



 



2、

为什么？

其实不仅仅只是心理上的原因，更重要的是生物学上的原因。

因为当我们的大脑面临的选择越多，陷入死机状态的几率就越大。

这种现象一般被称为：

> “决策瘫痪。”

那么，什么是决策瘫痪呢？

美国天普大学神经经济学家**安格里卡·帝摩卡**(Angelika Dimoka）曾经招募了一些志愿者来参与试验，并用功能性磁共振成像来扫描他们的大脑活动。

研究发现：

> 随着信息量的增加，志愿者额头后面一个负责决策和情绪控制的脑区——**“背外侧前额叶皮层”**的活跃度也会增加。
>
> 但是，随着研究人员给予参与者的信息越来越多，突破某一个临界点时。
>
> 他们这一脑区的活跃度会骤然下降，甚至停止工作，就好像突然断路了一样。

而在“决策瘫痪”情况下，人们往往会有两种倾向：

> 第一种是放弃，一个也不选。
>
> 第二种是坚持，勉强选一个。

这就是为什么顾客在面对24种果酱时，反而更少购买的生物学原因。

更加值得一提的是：

> 那些勉强选一个的人，后悔的几率是最大的。

也就是说：

> 那些面对24种果酱的购买者，后悔的几率远远大于面对6种果酱的购买者，即使他们具备相同的口味，购买的也是同一种果酱。

为什么？

老子的回答是三个字：

> “**多则惑。”**

没错，这就是赤裸裸的人性。

3、

举个例子：



 



> 有一天，你所在的公司免费组织员工去四川九寨沟旅游了三天，你们即使回到家里，依然会沉浸在喜悦之中。
>
> 但是，如果公司是让你们自己在九寨沟和西双版纳二者之间选一个，结果会是什么？
>
> 你们回到家里，更大的可能是沉浸在后悔的情绪当中。

为什么？

> 因为你们去了西双版纳，就会后悔无法欣赏九寨沟五花海的浪漫。
>
> 你们去了九寨沟，就会后悔不能一睹西双版纳澜沧江的壮观。



 



没错，当初公司给你的选择越多，你后悔的程度就越深。

你以为你的选择越多，你就越自由。

其实事实恰恰相反：

> 你的选择越多，你就越不自由。

因为你是被“选择”绑架了的人质，既然是人质，哪来得什么自由？

4、

所以，美国的心理学家**巴里·施瓦茨**曾经通过研究认为：

> “过度的选择自由，造成了人们对生活满意度的下降，甚至是临床抑郁症的增加。”
>
> ——戴维·迈尔斯《社会心理学·第一编·第二章》

他将这种现象悲观地称作：

> “自由的专制。”

这绝不是危言耸听，美国在2006年进行过一项社会调查：

> 他们让来自11所大学的毕业生，尽可能多地去寻找各种各样的工作，尝试形形色色的机会。
>
> 结果显示，这一批毕业生即使是找到高薪的工作，满意度依然是最低的。

相对而言，美国国家的另一项关于婚姻的调查则更加出乎意料，结果表明：

> 在过去，人们对无法悔的婚姻表示**更高的满意度；**
>
> 而在婚姻自由的现代社会里，人们对自己的婚姻则表现出**较低的满意度。**

现在看来，以上所有的实验和调查数据都证明一个真理：

> 当你只有一个选择时，相对来说，你是最快乐的。

正因为如此，老子才会告诫人们**“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。”**

5、

谈到这里，你或许会反驳：

> “你上面所探讨的例子都是一些选择题，但是人生不只有选择题，还有思考题。当我们需要去做一些重大决策的时候，信息越多，决策的正确率不就越高吗？”

然而，事实真的如此吗？

20世纪80年代末，心理学家**保罗·安德烈亚森**在美国麻省理工大学做过这样一项**投资**实验。

> 他把学生分成两组：
>
> 第一组学生只能看到股票价格的变化，无法知道股票涨跌的原因。
>
> 第二组学生则完全不受限制，他们可以观看财经商业频道，可以阅读《华尔街日报》，甚至可以去找一些专家请教。
>
> ——（美）乔钠·莱勒《为什么大猩猩比专家更高明·第五章》

那么，这两组学生哪一组才是最后的投资赢家呢？

6、

还有另外一项**预测大学生成绩**的实验：

> 预测者依然分成两组：
>
> 第一组预测者只有学生们高中三年平均成绩，以及一种学生们标准模拟的成绩。
>
> 第二组预测者则不受限制，他们不仅可以查看学生们所有的成绩单，还可以查看学生们的人格测验结果、职业测验结果以及申请大学时的个人陈述，甚至可以亲自去访问这些学生，进行面对面的交流和了解。

那么，这两组预测者哪一组才是最后的获胜者呢？

7、

实验结果，可能跟你想的完全相反：

在投资实验中：

> 第一组学生挣到的钱，是第二组学生的两倍。

在预测大学生成绩的实验中：

> 第一组预测者的准确率，远远高于第二组。

没错，因为第二组的实验人员大脑里运行的信息太多，使得**前额叶皮层**负担过重，所以造成了**“决策瘫痪”**。

8、

原来，我们一直错误地高估了自己的**“脑容量”。**

或者说的更准确一点，我们高估了大脑在面对理性决策时的**运行速度。**

其实大脑跟电脑一样，都有它的极限和局限。

我们所要的做的：

> 就是顺应人类的天性，安装适合大脑启动的系统，加载适合大脑判断的信息，运行适合大脑决策的程序。

9、

所谓的**“报一”，**就是不要让自己陷入**选择太多**或者**信息过载**的泥潭中，以致大脑死机，最终迷失本心，做出错误的决策。

也就是说，同样是治国安邦：

> 在一般的统治者看来，似乎有五花八门的政策可供挑选，有成千上万个意见可供参考。
>
> 其实在圣人的眼里，真正的选择只有一种，真正的意见也只有一个，那就是符合**“道”。**

所以老子说**：**

> **“圣人抱一，为天下式。”**



**第二十二章上半部分【完】**