# 科学证明：真正使你看见事物的不是眼睛，而是“心”

# 题引：

> 1492年，**哥伦布**出海航行，登上了**巴哈马群岛。**
>
> 岛上的**印第安人**聚群围观，奇怪的是：
>
> 没有一个人能看到**近在咫尺**的帆船。
>
> 他们只好惊呼道：**“这些人是从云端上下来的。”**



 



------

# 《第二十一章》：

> **㊣孔德之容，惟道是从。**
>
> （ 大德的形态，是完全遵从于道的。 ）
>
> **㊣道之为物，惟恍惟惚。**
>
> （ “道”这个东西，没有清楚的固定实体。 ）
>
> **㊣惚兮恍兮，其中有象；**
>
> （ 它是那样的恍恍惚惚啊，其中却有形象；）
>
> **㊣恍兮惚兮，其中有物；**
>
> （ 它是那样的恍恍惚惚啊，其中却有实物； ）
>
> **㊣窈兮冥兮，其中有精。**
>
> （ 它是那样的深远暗昧啊，其中却有精质； ）
>
> **㊣其精甚真，其中有信。**
>
> （ 这精质是最真实的，这精质是可以信验的。 ）
>
> **㊣自今及古，其名不去，以阅众甫。**
>
> （ 从当今上溯到古代，它的名字永远不能废除，依据它，才能观察万物的初始。 ）
>
> **㊣吾何以知众甫之状哉？以此。**
>
> （ 我怎么才能知道万事万物开始的情况呢？是从“道”认识的。 ）



以上就是通行的原文与译文。



 



------

【第一句】

**㊣孔德之容，惟道是从。**

1、

在公元前六世纪，古希腊有一位著名哲学家叫**毕阿斯。**

他是**“古希腊七贤”**之一，出生在**普里埃耶城****。**

> 有一天，**普里埃耶城**遭到了围攻。
>
> 满城的百姓们纷纷带上自己最贵重的财物四散奔逃，只有**毕阿斯**一个人两手空空。
>
> 有一个人就好奇地问：“你为什么空着手逃跑呢？”
>
> **毕阿斯**回答说**：“最贵重的东西都在我的身上。”**

那么，**毕阿斯**身上最贵重的东西究竟是什么？

有人说，是**生命。**

听起来似乎有一定道理，我却产生了几分怀疑。

> 我不否认**毕阿斯**逃跑是为了活命，但是我并不相信**毕阿斯**身上最贵重的东西仅仅是代表**生命**，就好像我无法相信**司马迁**受腐刑只是为了苟活一样。

你这么说有依据吗？当然有。

2、

众所周知，**毕阿斯**是一位能言善辩的智者。

而且，还可能是目前世界历史上最早的律师。

他比中国春秋史上的第一位律师**邓析子**（前545-前501），还要早出生30年左右。

最关键的是，他有一个比**邓析子**更高的行事原则：

> “习惯于把言辞的力量用于**善良的目的**。”
>
> ——第欧根尼·拉尔修《名哲言行录·第一卷·第五章》



 



所以，**毕阿斯**一生都在为弱者和穷人进行法律辩护，甚至成为了当时诗人们争相传唱的对象。

晚年他虽然疾病缠身，行动不便。

但是依然接受了一位穷人的邀请，为其出庭辩护。

最后他胜诉了，    却没能看到胜诉的场景。

因为休庭时人们才发现：

> **毕阿斯**已经靠在孙子的怀里，永远地闭上了眼睛。

可见，**毕阿斯**的心中必定存在着一种凌驾于生命的东西。

3、

后来古希腊哲学界出现了一位孤高自傲的晚辈叫**赫拉克利特**，评价前人十分苛刻。

就连大诗人**荷马、**大哲学家**色诺芬尼**以及大数学家**毕达哥拉斯**都曾难逃他的攻击和讽刺。

但是他对**毕阿斯**却大加叹赏：

> “住在**普里埃耶城**的**毕阿斯，**与其他任何人相比，是一位有着更多**理性**的人。”

**“理性”**这两个字是不是十分熟悉呢？

没错，它就是**赫拉克利特**所说的**“逻各斯”。**

也就是说，在**赫拉克利特**看来：

> **毕阿斯**的身上有着一般人没有的更多的**“逻各斯”。**

没错，这就是**毕阿斯**逃难时所说的**“最贵重的东西”。**

而**赫拉克里特**还说过：

> “**逻各斯**虽然是人人共有的，多数人却不加理会地生活着。
>
> （我们）应当**服从**那共同的东西，**逻各斯**就是那个共同者。”
>
> ——《赫拉克利特残篇·D2》

如果用**老子**的话说，不就是**“孔德之容，唯道是从”**吗？



 



------

**【第二句】**

**㊣道之为物，惟恍惟惚。**

1、

先讲一则寓言：

> 公元前九世纪的一天，流浪艺人**荷马**在闹市里弹着七弦琴，唱诵古希腊的神话。
>
> 围观的群众们说：“讲的真好！栩栩如生，仿佛我们能**看的见也摸得着。**
>
> 就在此时，跑来几个**捉虱子**的小孩嘲笑**荷马**说：
>
> “**看得见摸得着的**，我们把它放走了。那些**看不见摸不着的，**我们把它带走了。”
>
> ——《郝拉克里特残篇·D56》

这则寓言是**赫拉克里特**讲的，也或许，是他编的。

不过有一点是可以肯定的：

> 他觉得这几个小孩比**荷马**更接近真理。

为什么？

其实所谓的**“虱子”**，只是一个隐喻**，**指的是**“逻各斯”。**

因为**赫拉克利特**有一个非常著名的观点：

> **博学并不能使人智慧。**

所以在他眼里：

> 大诗人**荷马**只是一个博学的人**，**并非是真正意义上的**智者。**
>
> 不只应该被嘲笑，甚至还应该被拖出去鞭打。

由此我们便可以看出：

> 所谓的**“虱子”**，不就是**老子**所说的**“道”**吗？
>
> 所谓的**“看不见摸不着的”，**不就是**老子**所说的**“惟恍惟惚”**吗？

2、

但是，这是为什么呢？

为什么**“道”**或者**“逻各斯”**喜欢躲躲藏藏？

就好像是一位待字闺中的少女，躲在珠帘后面羞于见人呢？

其实，这并非是**老子**或者**赫拉克利特**两个人特有的主张。

在其他哲学家的著作中，也不鲜见。

比如佛经中就经常形容佛法：

> **“不可思议，不可言说。”**

再比如中世纪**基督教**哲学家**托马斯·阿奎那**在就形容上帝是：

> **“黑暗的奥妙的遮蔽的神。**”（拉丁文：Deus absconditus）

至此看来，问题并不是那么简单。

> 这个世界上最高的真理，往往是无法用五官去感知，也无法用文字来表达的。

幸好，虽然老子无法拿出**“道”**的实物，却也为我们提供了几幅**“道”**的素描。



 



------

**【第三句】【第四句】【第五句】【第六句】**

**㊣惚兮恍兮，其中有象；**

**㊣恍兮惚兮，其中有物；**

**㊣窈兮冥兮，其中有精。**

**㊣其精甚真，其中有信。**

1、

这三句话，可以说是老子经过多年的参悟，精心绘制出来的一副**“道”**的**肖像。**

那么，这幅肖像究竟蕴含着什么秘密呢？

2、

古希腊有一位著名的哲学家叫**密松，**古希腊七贤之一。

> 有一天，**密松**在路上散步。
>
> 忽然在前方看到一块巨大的石头，二话不说，上前磕头行礼。
>
> 几个路人迷惑不已，追问原因。
>
> **密松**回答说：“难道你们没有发现**它比国王还要活的长久吗？**”

可见，在**密松**眼里：

> 荣华富贵不值一提，生命亦是匆匆过客。
>
> 而石头的存在更加长久，所以也更加值得尊敬。

然而，我们不禁要问：

> **金银珠宝**比**石头**更加坚固，存在的时间也会比**石头**更加长久。
>
> 那么，**金银珠宝**岂不是更加值得崇拜吗？

如果我们这么理解的话，无疑是被表面的文字所欺骗了。

为什么？

> 其实**密松**之所以**“拜石”，**只是在表达一种他对命运无常的情怀。

他以自己的特立独行，向人们指出了一种世间更加值得尊敬的**“永恒之物”**。

所以，我们要**见月忽指，**绝不能把**密松**的手指当成是月亮。

那么，世界上比**石头**比**金银珠宝**更加长久的东西是什么呢？

3、

雅典历史上有一位著名的政治家叫**梭伦**（约前638~前559），也是古希腊七贤之一。



 



> 有一个人曾经问**梭伦**：
>
> “作恶的人往往富裕，善良的人往往贫穷，你是怎么看待这件事的？”
>
> **梭伦**回答说：
>
> “我们不愿把用道德和他们的财富交换，因为道德是永远的，而财富每天都在更换主人。”

**梭伦**的寓意是显而易见的：

> 道德是内在的，你一旦拥有，就永远不可能向外流失。
>
> 财富则是外在的，你拥有再多，也必须每天消费一部分流向别人的口袋。

一句话：

> **财富像猫**，凡是哪里有更好的美味，立即跑过去投靠。
>
> **道德像狗，**无论你贫穷还是富有，都对你不离不弃。

4、

没错，**梭伦**所说的善良者哪怕贫穷也要坚守的**道德。**

就是**赫拉克利特**的**“逻各斯”**，就是**老子**的**“道”。**

现在，我们似乎可以得出这样一个结论：

> **荣华富贵**最短暂，其次是生命、其次是像钻石一般坚固的物质、唯有**“道”**才是最永久的。

既然**“道”**是长生不老、永生不死的，不同于世界上的一切事物。

那么，**“道”**不就是独立于宇宙物质之外的另一种存在吗？

**柏拉图**对这个问题的回答是肯定的！

他曾经提出过一个著名的概念叫：

> **“理念”。**

**他**认为：

> 世界是由**可知不可见**的**“理念世界”**和**可感可见**的**“现象世界”**所组成。

**“现象世界”**是一种对**“理念世界”**的模仿。



 



5、

比如说：

> **桌子**是**“现象世界”**里一员，它是怎么诞生的呢？
>
> 当然是木匠根据自己头脑中的**理念**制造出来的。

所以，**桌子**有三种存在形式：

第一种是模仿**“理念”**做出来的**可感知的桌子。**

> 用**老子**的话说不就是**“其中有物”**吗？

第二种是模仿**可感知的桌子**画出来的**抽象的桌子。**

> 用老子的话说不就是**“其中有象”**吗？

第三种是你头脑中**桌子的“理念”。**

> 用老子的话说不就是**“其中有精”**吗？

也就是说：

我们的世界有三种存在形式：

> 第一种是**实体性的物质世界。**
>
> 第二种是**艺术性的地图世界。**
>
> 第三种是**抽象性的理念世界。**

第一种和第二种是可见的，可以被感知。

第三种是不可见的，只能被想象。

6、

而**柏拉图**认为：

> 凡是被我们能看见的事物都是暂时的，没有被我们所看见的事物则是永恒的。

比如说：

> 身体是看得见的，但灵魂是看不见的。
>
> 因此身体是速朽的，灵魂是永生的。

同理：

> 每个人头脑中的**“理念”**是看不见的，所以**“理念”**是永恒的。

如果我们把**柏拉图**的话再加工提炼一下就是：

> 物质世界都是**虚幻的、假的。**
>
> 心中的理念才是**信在的、真的。**

用老子的话表达不就是**“其精甚真，其中有信”**吗？

巧合的是，**释迦牟尼**在讲经说法的时候同样宣称：

> “观诸世间大地山河，如镜鉴明。
>
> 来无所黏，过无踪迹。
>
> 虚受照应，了罔陈习，**唯一精真。”**
>
> ——《楞严经·卷十》

也就是说：

> 我们所看到的山河大地这些物质，就像是镜子里的影像。
>
> 来，你留不住；走，你也拉不住。
>
> 如果你能**“用心如镜，应而不藏”**，就会知道它们都是梦幻一样的假东西，只有你的**“精”**是真的。

这个**“精”**，无疑就是老子的**“精”**，就是柏拉图的**“理念”。**



 



------

**【第七句】【第八句】**

**㊣自今及古，其名不去，以阅众甫。**

**㊣吾何以知众甫之状哉？以此。**

1、

**甫，****《**广韵》曰：

> “**始也。”**

所谓**“众甫”，**就是指万事万物的开端。

也就是说，老子凭借着**“道”**这个**“显微镜”**观察万物的起始状态以及后来的发展的状态。

那么问题来了：

> 当我们观察这个世界的时候，难道不是用眼睛看的吗？

可能是，但并不全是。

为什么？

2、

在医学上有一种鲜为人知的诡异现象叫做：

> **盲视。**

顾名思义，就是指**盲人也有视力**的现象。

盲人不是失明了吗？怎么会有视力呢？



 



这个问题最早是被德国慕尼黑大学**感觉生理学**教授**恩斯特·波佩尔**（1940年~）**在《意识的限度》一书里**提及的，科学家们通过实验发现：

> 有一些大脑**枕叶区**损坏的患者，在**视野盲区**里依然具备分别不同的图形的能力。

例如：

> 他们在一个病人视力盲区内，随机出示一个**“X”**或者一个**“O”**两个字母。
>
> 虽然病人并不知道自己看见了什么，但是几乎每次都能猜对。
>
> —— 《意识的限度·第十七章》

也就是说：

> 病人在看不见某个物体的情况下，依然可以对其进行识别。

那么，全盲的病人能做到吗？同样能。

3、

2004年，瑞士有一位黑人不幸患上了中风。

导致大脑视皮质受损，双目完全失明。

由于他的状况具有极高的医学研究价值，于是一时间变成了医学界炙手可热的人物。

这位黑人患者在医学的文献记录中被称为**TN。**

科学家们在**TN**身上做了许多实验，其中最有名的一个就是：

> 让他放弃拐杖，独自在一个充满障碍物的走廊里通过。

他犹豫了很久，才终于鼓起勇气走了出去。

结果出乎意料：

> 他完美地从走廊中蹒跚而过，途中避开了一个垃圾桶、一堆废报纸和几个盒子。
>
> 他一次都没有跌倒，也没有撞上任何的物体。
>
> ——列纳德·蒙洛迪诺《潜意识：控制你行为的秘密·第二章》

4、

那么，这个重大的医学发现意味着什么？

意味着：

> 我们即使处于失明的状态，**潜意识**里依然能够观察到外界事物。

也就是说：

> 真正能让我们看见东西的**“幕后主使”**可能并不是眼睛，而是某种**“潜意识”。**

显而易见，这种**潜意识，**就是老子所说的**“道”**的一部分。

**老子**正是以**“此”**来观察“**众甫之状”**的，这一观点我们在佛法中也能找到相应的证据。

5、

众所周知，佛陀有十大弟子，其中有一位叫**阿那律**尊者。

> **阿那律**有一次听法的时候打瞌睡，受到了**佛陀**的批评。
>
> 他羞愧难当，从此发奋用功，七天七夜不睡觉。
>
> 结果损害了眼睛，导致**双目失明。**
>
> **佛陀**痛惜之下**，**传授他**“金刚照明三昧”**法。
>
> 后来他获得了**天眼通，**于是看三千世界犹如掌中。
>
> —— 《增一阿含经·卷三十一》



 



不仅如此，《贤愚经·卷六》甚至记载有**五百位讨饭的盲人**同时拜见佛陀，通过听法恢复了失明的状态。

或许，佛经里的记载免不了有一些虚构和夸张。

但是，如果我们用现代的医学中的**“盲视”**来对比就知道：

> **阿那律**的**“天眼通”**可能并不是迷信，而是一种科学现象。

6、

**释迦牟尼**曾经在教育弟子的时候也说过一个十分形象的比喻：

> 比如在一个黑暗的屋子里，我们一无所见。
>
> 忽然点亮一盏灯，我们便恢复了视力。

换而言之：

> 我们之所以能看见，是因为眼睛，而不是灯光。

同样的道理：

> 我们的**身体**就相当于是一个**黑暗的屋子**，**眼睛**就相当于是**“灯光”**，而**心**就相当于是**“眼睛”。**

所以**释迦牟尼**说：

> 灯能显色，见者是眼，非灯；
>
> 眼能显色，见性是心，非眼。
>
> —— 《楞严经·卷一》

无独有偶，**柏拉图**同样将自己提出的**“理念”**引申为：

> “心灵的眼睛所看见的东西。”

也就是说在**释迦牟尼**和**柏拉图**看来：

> 如果我们的心中不具备某种事物的**“理念”，**就不会看见某种事物。

那么，他们的说法是否经得起科学的推敲呢？

7、

我们不妨来看一个故事：

> 1492年10月12日，航海家**哥伦布**率领三艘帆船横渡大西洋西行。
>
> 历经两个多月，终于发现了**巴哈马群岛**中的**华特林岛。**
>
> 鲜为人知的是，当**哥伦布的团队**首次登上**华特林岛**的时候。
>
> 岛上的**印第安人**全部出来聚群围观，却没有一个人能看到咫尺的巨大帆船。 
>
> 他们只好惊呼道：
>
> **“这些人是从云端上下来的。”**

后来还是当地的一个**巫师**，在海边暗中地观察了几天几夜。

才终于通过**海水的波动**，看到了**帆船的原形。**

这一个历史谜题，难倒了众多的专家学者。

但是，如果我们的大脑中安装一套**释迦牟尼**和**柏拉图**的思想程序，谜题就迎刃而解了。



 



> 因为在印第安人的头脑里，从来都没有出现过帆船的**概念、逻辑以及特征**。
>
> 所以他们才会对眼前庞然大物**选择性失明。**

8、

其实在现实生活中，也不缺乏**选择性失明**的事例。

网上有一个人发帖说：

> 他老婆坐月子的时候，远在农村老家的母亲前来照顾。
>
> 有一天，他正在客厅里重装电脑系统，空不出手。
>
> 就让一时闲着没事的母亲到他书房里，把桌子上的一个**U盘**拿过来。
>
> 可是他的母亲寻找了半天，却从其书架上取来了一个刻有图画的**搪瓷盘子。**

他哭笑不得，心中十分疑惑：

> 那个U盘尽管不大，但清清楚楚地就搁在那桌子上。
>
> 再说母亲才五十岁，视力并不差，为什么就看不见呢？

其实，原因很简单。

**他的母亲**跟**印第安人**面对的，是同一个难题：

> 当你的头脑里完全没有某一个概念的时候，会对近在眼前的东西**“视而不见”。**

可是，这究竟是为什么呢？

问题的答案，我们需要从眼睛的演化说起。

9、

2017年，英国的科学家们在**加拿大**发现了目前最早的**有机物化石**，可以追溯到**42.8亿**年前。

也就是说，那个时候地球上已经出现了**生命体。**

后来，生命慢慢地繁衍，静悄悄地演化。



 



直到5.4亿年前，地球上的**无脊椎动物**突然开始呈现**爆炸性增长。**

这一时期，被古生物学家称作**“寒武纪生命大爆发”。**

至于原因，假说纷纭，至今依然是一个**未解之谜。**

巧合的是：

> 生物界**最古老的眼睛**，就是在这一时期的**三叶虫身上**演化出来的，然后传播开来。

也就是说：

> 在寒武纪以前，所有的生物一直都生活在完全黑暗的状态中。

那么为什么生物突然会进化出眼睛呢？

生物学界目前也没有统一的定论，不过有一种假说值得肯定：

> 因为海底的生物突然增多了，空间变得拥挤，难免会出现**“交通事故”。**
>
> 再加上生物链的演化规律，动物们之间必然会产生基因竞赛。
>
> 所以眼睛的出现，绝对是一把**逃跑**和**捕食**的双面利器。

一句话：

> 生物需要眼睛，于是眼睛出现了。

当然，那个时候的眼睛只是一种**感光细胞**而已。

只能分辨**明暗**，无法分辨**图案。**

后来随着竞争的压力，所有的生物才不得不单独进化出了现代意义上的眼睛。

10、

但是，各种生物的眼睛结构千奇百怪，千差万别。

> 所以一千种生物，看到的可以说是一千个不同的世界。

如果我仅仅使用语言来描述，恐怕是隔靴搔痒，难以表达清楚。

下面，我们不妨来看一看现代科学家们对动物眼睛色彩的研究成果。

【一】、

**狗和猫**的视力基本相同，虽然它们的世界一般是被**黑、白、灰**三种颜色**统治的。**

但在某种程度上，也能分辨**棕色、黄色**和**蓝色。**

如下图：

（左边是人类眼中的事世界，右边是**狗和猫**的眼中的世界。）



 



**狗和猫**的**视觉模拟动态**图：



 



【二】、

鸟类大都生活在五彩斑斓的世界里，因为它们还可以看见**紫外线**（而人类肉眼无法看见）。

如下图：

（左边是**人类**眼中的世界，右边是**鸟类**的眼中的世界。）



 



鸟类**视觉模拟动态**图：



 



【三】、

**苍蝇**的眼睛属于**复眼系统**，由无数只小眼组成。

不仅可以看见**紫外线**，而且是一台**高速摄像机。**

在苍蝇的眼中：

> 人类简直是**慢动作**，这就是为什么你很难拍死它们！

如下图：

（左边是**人类**眼中的世界，右边是**苍蝇**的眼中的世界。）



 



苍蝇**视觉模拟动态**图：



 



【四】、

蛇的视力虽然在白天没有什么分辨率，但是在夜晚。

蛇的眼睛就是一台**热成像**记录仪，随时能搜索周围**有温度的生物。**

如下图：

（左边是**人类**眼中的世界，右边是蛇眼中的世界。）



 



蛇**视觉动态模拟**图：



 



11、

看完以上几种动物眼中的世界，我想每个人的脑海里都会不自觉的浮出一个疑问：

> **人、猫、狗、鸟、蛇和苍蝇**究竟哪一个世界才是真实的？

再进一步：

> 为什么动物们住在同一个地球上，却生活在不同的世界里？

难道是因为**眼睛生物学结构**所造成的差别吗？

虽然眼睛生物学结构有很大的原因，但未必是全因。

为什么？

套用庄子的一句话说：

> 人非猫非狗非苍蝇，怎么能知道它们看到的什么样的世界呢？

所以，上面的图像归根结底：

> 都只是生物学家们在电脑上一厢情愿的模拟，动物们的眼中的世界究竟是什么样子，无法得知。

因为就连人类看到的世界，也未必就是世界的本来面目。

而用人类的眼光**“转稼移植”**到其他生物身上，看到的就更加不可能是真实的世界。

12、

比如，人类的视网膜上有一个缺陷叫**生理性盲点**（blind spot）。

什么意思呢？

> 人的眼睛里有一个**视神经盘**，是视网膜上**视觉纤维汇集穿出眼球**的部位，是**视神经的始端**。
>
> 由于此处**没有感光细胞**，所以**没有光的感受**作用，从而在视野中会形成一个**生理盲点。**





 



也就是说，我们的每一只眼睛其实都有一个**盲区。**

而我们之所以感觉不到盲区的存在，是因为我们有两只眼睛**同时工作。**

> 左眼看不到的盲区，右眼来弥补。
>
> 右眼看不到的盲区，左眼来支援。

你或许会问：

> 可是当我闭上一只眼睛的时候，也并没有什么看不见的盲区呀？

其实是有的，只是我们都被**大脑**给**欺骗了。**

为什么？

> 因为当你用一只眼睛看一个特定事物的时候，尽管有一个**盲点。**
>
> 但是大脑会根据此事物周围的状况，自动进行**“脑补”**，让你误以为自己看到了事物的全部。

比如说，

> 你在一个恰当的距离，用一只眼睛看一张挂在墙上的明星照片。
>
> 其实真实的图像是：**明星的照片上有一个黑点。**
>
> 但是，大脑通过眼球后面的六块肌肉发出控制，使眼球不停地游移颤动（大约每分钟70下）。
>
> 使你的视力不停地轻微转化角度，所以你就无法及时发觉那一个**黑点。**

眼睛这种**自欺欺人的行为**在医学上被称为：**微扫视。**

这，真的存在吗？

13、

我们来看一张下面的图片，就真相大白了：



 



闭上你的左眼，睁开你的右眼紧紧盯着这一张图片上左边的**“圆黑点”。**

渐渐远离或者渐渐靠近，你会发现：

> 在某一个瞬间，右边的**“十字”**会突然神秘消失。
>
> 没错，那就是你视力的盲点。

现在，我们应该明白了：

> 其实人眼所看到的图像，本来是**颤动的，有缺陷的。**
>
> 但是我们的大脑里的**“潜意识”**，就像是一个审查官。
>
> 对图像本能地进行了**除颤、修改和校准，**然后才将图像上交给大脑。

所以我们看到的，不是眼睛看到的，只是**“潜意识”**选择让我们看到的。

14、

其实不只是事物的图像，事物的颜色也是**潜意识的选择**，而不是**眼睛的选择 。**

美国生物学家**内特·多明**，一生致力于研究生物的眼睛演化史。

他曾经用一年时间研究了灵长动物，他发现：

> 猴子之所以能更好地分辨红色，是因为树上的叶子越红，就越新鲜，营养越丰富。
>
> 而老叶子都是绿色的，充满了毒素。

所以，猴子对红色敏感，是一种对自己的生物基因负责的态度。

同样的道理，2004年英国《卫报》的报道了一则美国**马里兰州大学**的科学家们的发现：

> 女性拥有更多的**视锥细胞**，所以比男性能分辨更多的颜色，尤其是对**红色更加敏感。**

为什么？

因为在远古时期，女性负责**守家和做饭，**这有助于她们**采摘果食**和**树叶。**

> 而男性则拥有更多的**视杆细胞**，所以比女性拥有更好的**夜视能力**，而且大脑中的视觉神经元也偏多25%。

为什么？

因为在远古时期，男性负责**打猎和看守**，这有助于他们**追踪猎物**和**守护洞穴。**

如果我们换一句话说就是：

> **潜意识**需要你识别**红色，**你才看见了**红色。**
>
> **潜意识**需要你更好的**夜视能力，**你才看见了**暗光中的危险。**

15、

现在，我们应该可以下一个结论了：

> **狗**和**猫的视力**之所以**不具备太多色彩**，是因为它们主要依靠**嗅觉**来**觅食和生存。**
>
> **飞禽的视力**之所以具备**超清的分辨率**和**丰富的色彩**，是因为它们在高空主要依靠**视力**来**觅食和降落。**
>
> **兔子**的视力之所以具备**360度无死角的远视能力**，是因为它需要随时防范**黄鼠狼**或者**老鹰**的捕杀。

所以，地球上任何生物的眼睛演化过程都一样。

换而言之：

> 世界的模样，取决你凝视它的目光。
>
> 而你凝视世界的目光，取决你的**“潜意识”**，不是**眼睛。**



 



因为每一种生物的眼睛，都是它们自己基因的选择。

而人类的眼睛随着时间的演化，后来变得比动物更加高级、更加复杂。

不仅是基因的选择，还成了某种**“潜意识”**的选择。

而这种**“潜意识”**，让我不禁想起了**叔本华**哲学最核心一个思想概念**：**

> **“生命意志。”**

他认为：

> **生命意志**是世界的本质，**生命意志**创造了一切。
>
> 人只是**生命意志**的**客体化显现**，所创造出来的**最高形态。**

他的理论太抽象，实在难以理解。

如果我们给他的**“生命意志”**换上一套形象的外衣，那就是：

> 眼睛，不过是**生命意志**为自身创造出来的工具。
>
> 而眼睛所看到的事物，亦不过是**生命意志**在眼睛这个**“手电筒”**的照耀下，为自身创造出来的**表象**而已。

那么显而易见，**叔本华**所说的**“生命意志”，**无疑就是老子所说的**“道”，**是释迦牟尼所说的**“心”**，是柏拉图所说的**“理念”。**

虽然他们四人对自己的概念表述各有差异，但是在这一个结论上，却是殊途同归的。

这个结论就是：

> 从一开始，真正使你看见事物的不是眼睛，而是**“心”。**

所以老子说：

> **“吾何以知众甫之状哉？以此。”**

