# 世界上最大的谜题：好人是如何变坏的？

# **题引：**

**在人性深处，埋伏着一种潜在的补偿机制：**

> 当自己受到伤害时，会不自觉地把施加伤害的对象视为绝对的**“恶的化身”**，而把自己看成是绝对的**“正义的化身”。**
>
> 于是为了对自己进行补偿，我们往往会将自己反击的**“恶行”**合理化。

所以**尼采**说：

> **“与魔鬼战斗的人，要小心自己不要成为魔鬼。****当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。”**



 



------

# **《第二十三章》：**

> **㊣希言自然。**
>
> （少出政令不扰民，顺其自然把握规律。）
>
> **㊣故飘风不终朝，骤雨不终日。**
>
> （狂风刮不了一个早晨，暴雨下不了一整天。）
>
> **㊣孰为此者？天地**
>
> （谁使它这样的呢？天地。）
>
> **㊣天地尚不能久，而况于人乎？**
>
> （天地的狂暴尚且不能长久，更何况是人呢？）
>
> **㊣故从事于道者同于道；**
>
> （所以，从事于道的就同于道；）
>
> **㊣德者同于德；**
>
> （从事于德的就同于德；）
>
> **㊣失者同于失。**
>
> （从事于失的人就同于失。）
>
> **㊣同于道者，道亦乐得之；**
>
> （同于道的人，道也乐于得到他；）
>
> **㊣同于德者，德亦乐得之；**
>
> （同于德的人，德也乐于得到他；）
>
> **㊣同于失者，失亦乐得之。**
>
> （同于失的人，失也乐于得到他。）
>
> **㊣信不足焉，有不信焉！**
>
> （统治者的诚信不足，就会有人不信任。）

以上就是通行的原文与译文。

------

**【第一句】【第二句】【第三句】【第四句】**

**㊣希言，自然。**

**㊣故飘风不终朝，骤雨不终日。**

**㊣孰为此者？天地**

**㊣天地尚不能久，而况于人乎？**

1、

所谓**“希言”**，就是少说话。

所谓**“自然”**，就是**“道“**。

好比曹孟德，就是曹操。

为什么？四个字：

> “道法自然”。

所以这一句里的“自然”，可以引申为顺应“道”，追随“规律”的意思。

老子认为：

> 天地之间，存在着一条无形的规律。
>
> 比如**“飘风不终朝，骤雨不终日。”**

当然，我们现在常听说的**“月满则亏，日中则移”，**其实就是盗版自老子的语意。

其实，不只天气如此，人性同样如此。

> 所谓的“飘风”“骤雨”，只不过是老天爷在“发脾气”。
>
> 所谓的“喜怒哀惧”，也只不过是人性在“刮风下雨”。

二者都逃不出**“道”**的手掌心，飞不出**“规律”**的五指山。

2、

讲两个故事：

第一个故事，是记载于宋代文人**叶梦得**《避暑录话·卷上》里的一个小插曲：

> 北宋时期，有一位名相叫**文彦博。**
>
> 他曾经在成都出任市长，有一次大雪天，宴请宾客。
>
> 夜深了还没有散席，于是一些随从的士兵开始发牢骚，甚至骂娘。
>
> 情急之下，为了御寒取暖，将**“井亭”**拆掉烧火了。

于是守卫的军将向**文彦博**报告此事，那么问题来了：

> 如果你**文彦博**，你会怎么处理？

3、

再讲第二个故事，出自于**苏辙**为他的兄长**苏东坡**写的《东坡先生墓志铭》：

> 苏东坡在管理密州的时候，有一名江洋大盗经常作案，然而屡逃法网。
>
> 当地的公安局长一怒之下，带领了数十名武功高强的士兵前来密州捉拿。
>
> 依然无功而返，但是这些士兵们立功心切，最后随便诬陷一户人家是盗贼。
>
> 并且强行闯入家中，经过一番打斗，打死了户主，然后畏罪潜逃了。

于是当地的老百姓跑来找**苏东坡**主持公道，那么请问：

> 如果你是苏东坡，你会怎么处理？

4、

现在，让我们回到《道德经》：

> **“飘风不终朝，骤雨不终日。**
>
> **孰为此者？天地**
>
> **天地尚不能久，而况于人乎？”**

什么意思呢？

> **其实一切自然现象，都是有规律可循的。**
>
> **它不会永远保持一个状态，而是跟心电图一样，永远有起有伏，有高潮有低潮。**

所以，我们要顺应这一条天道的规律去做事，随浪上下，随波逐流。

才能不费吹灰之力地紧紧抓住事情本质，准确地诊断出它的**“脉搏”，**问题也才会迎刃而解。

如此，放能算得上是**“同于道”。**

5、

没错，其实**“人性”**就是**“道”**的一部分。

所以，一个领导者必须要顺**“人性”**而为，千万不要逆**“道”**行事。

比如第一个故事里的**文彦博：**



 



> 当他听到一些士兵们拆掉了政府修建的**“井亭”**之后，就知道事情已经发展到不可控的地步了。
>
> 如果他此时为了显示自己的官威，强行惩罚这些士兵。

那么，最可能的后果就是：

> “激起兵变。”

因为士兵们在天寒地冻的条件下，思维已经脱离了常轨。

所以处理的时候绝不能遵循“常规”。

> 其实这些士兵们“拆亭取暖”，是做了一件其他士兵们想做而不敢做的事情。
>
> 如果**文彦博**当时祭出一张严厉的惩罚令，无异于将一根火柴扔进嗮谷场。
>
> 只要有一个人带头抗命，必然会瞬间引燃所有士兵们心中的怒火，后果不堪设想。

所以**文彦博**听到消息时，一直装聋作哑，宴饮如常。

直到第二天，才将**带头者**进行了一番杖责，然后发配，其余的从犯则一律无罪赦免。

为什么非要等到第二天才处理？

> 因为此时天寒地冻的环境已经不在了，士兵们的思维已经重新回归正轨。

套用老子的话讲就是：

> **“飘风不终朝，骤雨不终日，况于人性乎？”**

没错，一切突发的反常之事都有其起伏和涨落的规律。

而文彦博一直都能精准地把握着**“人性”**的脉搏，在人性的海洋里“随波逐流”。

他知道如何巧妙的避开“人性”的险恶，如何顺应**“人性”**而处理政事，所以他才能成为历史上的一代名相。

6、

**苏东坡**同样如此，当百姓们找他主持公道的时候。

他并没有理会，而是一抬手就把诉讼状扔到了地上。

说了一句：

> “事情必不至此！”

没几天，苏东坡**“徇私枉法”**的名声就传到了那些亡命士兵们的耳朵里。

于是他们渐渐放松了警惕，不再昼伏夜行，躲躲藏藏。

其实，苏东坡早就派人暗中**盯梢查探**，轻轻松松就将他们捉拿归案。

如果当时苏东坡大张旗鼓，兴师动众地去抓他们，又会是什么样的结果呢？

这无疑是在告诉逃犯：

> “赶紧藏好了！我要来抓你们了。”

7、

我们要知道：

> 即使是非洲最强壮的狮子，抓羚羊的时候都会潜伏良久，出其不意。
>
> 如果狮子每次捕猎，都是先明目张胆的长啸一声。
>
> 狮子饿肚子倒是其次，恐怕它早已经从地球上被淘汰掉了。

因为没有一个猎物会赌上自己的性命，心甘情愿地等着狮子来享用。

其实，人何尝不是如此呢？

8、

**苏东坡**高明就高明在摸清了这一条自然规律，**顺应人性，出奇制胜。**

当然，我并非说用**“明修栈道”**的方式就一定抓不住那几个逃犯。

而是说，这种方式所耗费**人力成本，时间成本，制度成本**等等是远远超出**“暗渡陈仓”**的手段的。

这就是对**“天地尚不能久，而况于人乎？”**这一条规律的活学活用。

其实，老子这一句话的潜台词是：

> ”人性并非持久不变，而是起伏有常。
>
> 所以千万不要动不动就发布命令，一鼓作气，雷厉风行，而是要多观察、多琢磨、多沉淀，三思而行。
>
> 然后像狮子一样，抓准时机，一击致命。

如此，才算是一个合格的领导者。



 



------

**【第五句】【第八句】**

**㊣故从事于道者同于道；**

**㊣同于道者，道亦乐得之；**

1、

在日本，有一位60多岁的大叔叫**木村清。**

前半生是典型的失败人士：

> 大学时专攻司法，结果一毕业就失了业；
>
> 又去当图书推销员，结果一进门就被人请出门；
>
> 接着开始出租录像带，结果一开张就遇上日本经济泡沫破裂，创业失败。

最后穷途末路的他，只好借钱开了一家寿司店。

生意一路火爆，规模也越来越大。

但是，他遇到一个十分头疼的问题：

> 金枪鱼的供货严重不足。

**金枪鱼**可是他店里的招牌美味，独占店里销售额的38%。

他几经研究才终于发现：

> 原来提供金枪鱼的渔场，就在非洲的索马里海域。

没错，那里是全世界海盗最猖獗的地方。

据国际组织不完全统计：

> 仅仅在2009年至2011年，索马里至少发生了200起以上的海盗抢劫事件。

所以，金枪鱼的供货总是时断时续。



 



2、

怎么办呢？

木村清思前想后，最后一拍桌子：

> “能不能让海盗别再绑架商船，而是替咱们去抓金枪鱼呢？”

几天后，木村清真的亲自去找了海盗。

经过一番谈判，最终把寿司店开到了非洲。

日本的网络上流传着**一段木村清与海盗的对话：**

> 木村清**：“索马里这么好的渔场，为什么做海盗呢…？”**
>
> 海盗：“我们之前也是渔民，内战后没法捕鱼，只有当海盗一条生路！”
>
> 木村清：“那你们给我抓金枪鱼怎么样？”
>
> 海盗：“没有渔船啊！”
>
> 木村清：“我有！”
>
> 海盗：“也没有捕金枪鱼技术啊！”
>
> 木村清：“我有！”
>
> 海盗：“也没有冷藏库保存啊！”
>
> 木村清：“我有！”
>
> 海盗：“不加入贸易组织也没法出口啊！”
>
> 木村清：“我来谈！”
>
> 海盗：“那就这么定了！我们替你捕捉金枪鱼！”

后来的事情大家都知道了，据美国海军統计：

> 自2012 年起，索马里海盗犯案次数明显下降。

日本外务省更是指出：

> 在 2015 年1月至7月期间，该海域的海盜袭击、被害件数已为 0 。



 



3、

当然，索马里海盗的衰落并非网络上吹嘘的只是**木村清**一个人的功劳。

最主要的原因是：

> 国际组织的联合打击、各国武装的军舰护航，以及更好的船舶管理制度等等综合原因所造成的。

但是无论如何，有一点无可否认：

> **木村清**先生通过**商业合作**的互利模式，为海盗们提供了一种自力更生的正当的生存方式，很好地解决了一部分海盗从良后的就业问题。

所以，当地的**吉布提**政府才会为**木村清**颁发一枚勋章，表示感谢。

4、

那么，如果我们把木村清先生与海盗合作的故事提炼成一句话：

> 不是恰恰等同于老子所描述的**“从事于道者同于道****”**吗？

其实海盗之所以当海盗，本质原因无非是因为一个字：

> **“穷。”**

所以，他们才会选择以一种不符合“道”的方式生存。

但是自从**木村清**先生以符合“道”的方式，为他们创造了一个合作共赢的机会时。

使得他们能够以一种符合“道”的方式去体面的生活时，他们便悄悄地被**“道”**同化了。

表面上看使他们选择了**“道”，**其实是**“道”**选择了他们。

5、

没错，**“道”**其实就像是一位很有魅力的绝世佳人。

缺少的只是：

> 能够揭开“道”的神秘面纱，将“道”的天资国色展现出来的智者。

如果西施站在你面前，你一定会动心。

同理，当你有一天睁开慧眼看到**“道”**的庐山真目时，你一定会更加动心。

那个时候你会发现：

> 其实**“道”**已经站在你面前，等你很久了。

所以老子说：

> **“同于道者，道亦乐得之”。**



 



------

【第六句】【第九句】

**㊣德者同于德；**

**㊣同于德者，德亦乐得之；**

1、

如果你翻开《汉书·循吏列传》，就会翻出这么一个故事：

> 汉宣帝时期，渤海一带连年饥荒，盗贼四起，几任太守都束手无策。
>
> 后来满朝文武经过一番商议，只好把70岁的老臣**龚遂**请了出来。
>
> 但是**龚遂**老态龙钟，又矮又丑。
>
> 汉宣帝一番嫌弃地试探说：
>
> “爱卿有何良策？”

龚遂不慌不忙，答了一句千古名言：

> “治乱民如治乱绳，不可急也。”

接着又说：

> “希望陛下不要拘泥于文法，待老臣见机行事。”

汉宣帝苦无良策，只好默许，于是龚遂欣然前去赴任。

结果郡中的官员听说新太守上任，不敢怠慢。

为了安全起见，特地派了军队前去迎接和护送。

但是**龚遂**并不领情，大手一挥，将他们全部打发回府了。

并且颁布了一条新命令：

> “即刻起，罢免一切追捕盗贼的相关官吏。
>
> 凡是手中拿锄、镰等农具的人都是良民，官吏不得拿问，只有手中拿着兵器的才是盗贼。”

结果剑拔弩张的盗贼们听到这一条命令时，当场便一哄而散。

纷纷丢掉了手中的武器，转身拿起镰刀和锄头种田去了。 

2、

现在请问：

> 龚遂的前几任太守是真的因为无能，治理不了渤海郡吗？

当然不是！他们并不是不能治理，而是不想治理。

准确地说：

> 他们只是想局部治理，而不想彻底治理。

为什么？原因是四个字：

> **“养寇自重。**

说的更形象一点，是：

> **“养贼邀功。”**

所以，他们的**“无能”**是假的，**“无德”**才是真的。

况且，渤海郡的老百姓其实大多数都是本分的良民。

只是由于世道黑暗，生计所迫，才被逼上梁山当了盗匪。

而前几任那些渤海的太守们故意**“治标不治本”**，以一种**“无德”**的方式威逼利诱，然后邀功请赏。

最终才导致事态越来越严重，几近于失控。

像明朝的一代悍将**李成梁**就是如此，养贼邀功，结果失控，为明朝培养出了清太祖**努尔哈赤**这个掘墓人。

3、

龚遂平乱成功的秘诀在哪里？

其实无非就是老子的一句口诀：

> **“从事于德者同于德，****同于德者，德亦乐得之。”**

首先，龚遂给老百姓指出两条道路：

> 一条是拿起武器，当**“无德”的盗贼。**
>
> 一条是拿起锄头，当**“有德”的农民。**

正常情况下，老百姓肯定会选择后者。

但是，为什么老百姓会集体选择去做一个**“无德”**的盗贼**？**

显而易见，根源在于**地方官的无德和失职。**

他们先是**“官逼民反”**，后是**“养贼邀功”。**

说到底：

> 他们并没有给老百姓选择做一个**“有德”**好人的机会。

而龚遂的一条**“德令”**，恰好给老百姓提供了一个**“同于德”**的机会。

也就是说：

> 老百姓做一个**“有德”**的农民，成为了一种可能，一种马上就能实现的自我期许。

据史书记载，在**龚遂**的感召和教化下：

> 渤海郡一向**带剑佩刀**的老百姓们纷纷**“卖剑买牛，卖刀买犊”，**做起了一个**“有德”**的农民。

这不就老子所说的**“德者同于德，****同于德者，德亦乐得之”**吗？

4、

当然，或许你会说：

> “龚遂只是在绝境中给了老百姓一根救命的稻草，其实老百姓选择“同于德”， 并非是那么心甘情愿义，无反顾啊？“

问得好，那么我们不妨继续再来看一个老百姓主动积极“同于德”的典故。

这个典故叫**“文公伐原”：**

> 话说春秋时期，**晋文公**帮**周襄王**安定了天下**，周襄王**赏封给晋文公四座城池，其中有一座就叫**原**。
>
> 但是，原城中的老百姓不愿意归顺。
>
> 于是晋文公决定前去讨伐，并且与文臣武将们约定：
>
> “只携带十天的粮食，如果攻不下，就班师回国。”
>
> 结果攻打了十天，原城依然坚守不降。
>
> 晋文公无奈，只好下令撤兵。
>
> 这时候原城突然一个老百姓跑出来跟晋军报告说：
>
> “原城缺水少粮，最多能坚持三天而已。”
>
> 将军们也纷纷劝阻晋文公暂缓三日，一举攻下原城。
>
> 但是晋文公说：“如果我得到了原城，却因此失去了信用，又有什么意义呢？”
>
> 最后力排众议，坚持退军。
>
> 没想到，原城的老百姓听闻后说：
>
> “天下竟然有如此有德有信的君主，怎么能不归顺他呢？”
>
> 于是，几天后就主动投降了晋文公。
>
> —— 《韩非子·外储说左上》

更值得一提的是：

> 周边有一个叫卫国的小国家，听说了晋文公**“伐原守信”**的事迹后，也主动要求归服晋国。

后来，这个故事越传越远，最后传到了孔子的耳朵里。

据韩非子说：

> “孔子在日记里也忍不住对晋文公赞赏了一番。”

至于孔子的日记是真是假就不得而知了，但是，这个典故的真实性可以说几乎是无可置疑的。

因为除了韩非子的记述以外，最早在左丘明的《国语》一书中，以及后来吕不韦主持编纂的《吕氏春秋》里，都能找到**“文公伐原”**的记载。

5、

那么我们就可以发现：

> 晋文公正是因为“言而有信”的“有德”之举，无形中感化了不愿归顺的原城百姓。
>
> 所以在撤军离开后，原城百姓才会主动选择**“同于德”。**

老子所谓的**“从事于德者同于德”，**还有比这**更形象**的阐释吗？

最戏剧性的是：

> “晋文公无意伐卫，卫国却乐于归服，而且主动前来投奔。”

其实据《吕氏春秋》的记载：

> 主动归降的不止卫国一个，还有其他的小国家。

老子所谓的**“同于德者，德亦乐得之”，**还有比这**更生动**的注解吗？



 



------

**【第七句】【第十句】**

**㊣失者同于失。**

**㊣同于失者，失亦乐得之。**

1、

先来听一个小典故：

> 北宋时期，有一名武官叫**孔守正。**
>
> 有一天，宋太宗在宫廷里宴请文武大臣。
>
> 席间推杯换盏，觥筹交错，一派热闹喧嚣的景象。
>
> **孔守正**自然也喝的酩酊大醉，所谓**“一杯在手，天下我有”。**
>
> 于是就开始吹嘘自己当年的英勇事迹，结果，另一个醉鬼**王荣**听不下去了。
>
> 两人在大殿中争得面红耳赤，不可开交。
>
> 还差点掀了桌子，完全无视**宋太宗**的存在。
>
> 这时候，有个侍臣建议说：“应该把他们俩抓起来问罪！”
>
> 宋太宗摆了摆手，没有理会。
>
> 第二天，孔守正和王荣两人一大早就连忙进宫请罪。
>
> 不料**宋太宗**十分诧异地说：
>
> **“昨天朕也喝醉了，什么都不知道。”**
>
> ——《宋史·列传第三十四·孔守正》

自古以来，宋太宗这一番精彩的表演都被认为是**“难得糊涂”**的典范之作。

因为在古时候，帝王的权威是至高无上，不容挑战的。

但宋太宗为什么愿意放下身段，揣着明白装糊涂呢？

或许你会说：

> “他这是宽容大度、或者收买人心啊！”

这个答案不能说不对，但是未免太流于表面了。

> 就好像水面上漂了一层油，别人问你为什么呀，你说因为**油比水轻**。

其实归根结底，是**水的密度比油更大。**

同理，赵太宗之所以宽容大度，是由于他对人性的理解比别人更深。

那么，深在哪里呢？

这个问题留待思考，我们继续往下探讨。

2、

1971年，美国社会心理学家**菲利普·津巴多**主持了一项实验。

他招募了24名身心健康、没有暴力倾向、互不相识的男大学生，然后随机将他们分成两组：

一组扮演**囚犯**，另一组扮演**狱警**。



 



实验开始了：

> 第一天，他们就忘记了这只是一个实验，很快便入戏了。

当**“囚犯”**不顺从**“狱警”**时，**“狱警”**就觉得这是在挑战自己的权威，于是耍起了官威，对囚犯进行了严厉的责骂。

> 第二天，“囚犯”们依旧取笑和挑衅“狱警”，撕掉了囚服上的编号，甚至策划了暴乱。

结果遭到了残酷的惩罚：

> “狱警”没收了他们的饭菜、床被，强迫他们做俯卧撑、脱光衣服、甚至是关禁闭、赤手洗马桶等等。

虽然有几个“囚犯”拒绝执行，并高声强调这只是一个实验。

但是在“狱警”的逼迫下，最终不得不乖乖就范。

于是，他们便渐渐地相信自己是真的“囚犯”了。

> 第三天、第四天，有的“囚犯”因为不堪忍受，提出假释的要求。

但是遭到拒绝后，他们竟然没有一个人要求退出实验。

原来，他们已经彻底被驯化了。

> 第五天，情况越来越糟糕，有的“狱警”甚至强迫“囚犯”们互相之间进行性羞辱和性虐待。

有三名“囚犯”因为歇斯底里，情绪崩溃而被迫退出实验。

> 第六天，“狱警”们都成了名副其实的**虐待狂**，“囚犯”们则都成了精神面临崩溃的**病人。**

然而，所有人对这一切都司空见惯，习以为常。

就连实验的主导者**津巴多**教授本人也沉浸其中，有时候还会嫌某些“囚犯”不够听话，怪某些“狱警”不够强硬。

幸亏当天一位前来参观实验的**克里斯蒂娜**女博士，对此提出了谴责和控诉。

**菲利普·津巴多教授**才如梦方醒，不得不强行终止了这一项实验。

没错，这就是上个世纪轰动全球学术界的**“斯坦福监狱实验”。**

3、

三十多年后，在2007年的时候，**菲利普·津巴多**教授根据当时的笔记出版了一本书，书名叫《路西法效应》。

> 所谓的**“路西法”**，本来是西方的宗教里的一位光明天使。
>
> 后来背叛了上帝，堕落成为魔鬼**“撒旦”**。

因此，此书的副标题是：

> 《好人是如何变成恶魔的》。

3、

**津巴多**教授洋洋洒洒地阐述了几十万字，但是他有一个基本思路。

那就是：

> **“标签效应”**很可能是这一切的**罪魁祸首。**

为什么？

因为人们一旦给自己或者给别人贴上某一个**特定的标签**，就会按照一种固定的思维模式去思考和行动。

比如：

> 人们给**“囚犯”**帖的标签是**“坏人”**，给**“狱警”**帖的标签是**“好人”**。

而在人们的潜意识当中：

> 坏人就应该**“按罪受罚”**，而好人则应该**“替天行道”**。

所以，人们的潜在逻辑是：

> 好人应该**惩罚**坏人。

其实，这是一条很隐秘的逻辑。

镌刻在每个人的基因中，流淌在每个人的血液里。

> 即使是世界上最善良、最温和的人，也一定曾经在人生的某个时刻，脑海里泛起过亲手惩罚坏人的念头。

只是，这颗仇恨的种子见不得阳光，于是一直被压抑在心底**“冬眠”。**

如果有一天“春天”降临，遇到了适合生长的环境。

它立刻就会生根发芽，破土而出。

上帝的天使**路西法**，就是这样一夜之间堕落成魔鬼的。

没错，西谚里还有一句话说：

> “最喜欢吃人的恶魔，往往是由英雄变成的。”



 



4、

为什么会这样呢？我们再来看一组数据。

“斯坦福监狱实验”结束后：

> 三分之一的**“狱警”**被专业医师评估为有**“虐待狂”**倾向。

那么，那些被唤醒了人性黑暗面的“狱警”们，是不是从此就变成了**反社会人格**呢？

现实证明，不是的。

当他们回归到了正常的生活环境后，就又变回了优秀的学生、友善的朋友，有礼貌的陌生人。

值得一提的是：

> 其中一名被评估为有**“虐待狂”**倾向的**“狱警”**，后来还成为了一名社会慈善人士。

没错，其实这项实验给全世界最大的惊醒是：

> 人性，不过是环境的产物。
>
> 就像植物的特性，取决于土壤和气候。

问题只在于：

> 你是生活在**“同于德”**的环境里，还是行走在**“同于失”**的土地上。

5、

现在，我们就明白**宋太宗**对人性的理解深在哪里了。

当他将文武百官置于一种宴饮作乐的氛围中时，其实环境已经从**正式场合**转变为**非正式场合**了。

所以相应的，人性也会跟着转变。

> 就像是变色龙的皮肤，永远会向背景的颜色趋于一致。

因此，明朝的大文学家冯梦龙后来看到这个故事的时候，下了一个评语说：

> “以狂药饮人，而责其勿乱，难矣。”
>
> ——《智囊·通简卷三》

没错：

> 你不能既让人喝“酒”这种令人**颠狂的药**，却又要求他**酒后不失言**；
>
> 你不能既给下属**一笔丰厚的奖金**，却又要求**他咬着牙拒绝**。
>
> 你不能既给人**无监督的权力**，却又要求他**做一个圣人。**

6、

所以：

> 无论是**赵太宗**的**宫廷宴饮，**还是**津巴多**教授所主持的**“斯坦福监狱实验”：**
>
> 其情景脱离了正常的社会轨道，处于一种**“失道失德”**的环境中。

这，不就是老子所谓的**“从事于失者”**吗**？**

> 本来是谨言慎行的孔守正和王荣，由于处在一个**“失道失德”**的**酒桌上**，渐渐地失去了正常的社交情绪；
>
> 本来是24名身心健康的大学生，由于处在一个**“失道失德”**的**监狱中，**渐渐地失去了健全的社会人格；

这，不就是老子所谓的**“****同于失”**吗？

7、

那么，为什么**“同于失者，失亦乐得之”**呢？

2017年，中国上映了一部泰国的电影叫《天才枪手》。



 



电影讲的是两位数学天才的故事：

> 一个是女主角**小琳**，一个是男主角**班克**。

两人都是穷苦出身，生活在底层家庭。

**小琳**成绩优异，最终选择了一所普通高中，因为可以免学费。

但是学校表面上免了她学费，其实在暗地里向她父亲收受了**“赞助费”**。

当她得知后，愤怒地去找校长理论。

校长告诉她：

> “赞助费”是合法的，你父亲是自愿的，不服可以退学！

**小琳**决定向学校发起报复，向邪恶的制度发起挑战。

于是，她开始给其他的学生补习来挣钱。

后来发现，补习挣钱太慢。

于是，她又开始帮其他同学**作弊**来挣钱。

她突破正义规则的理由很简单：

> 学校无耻地收受了我父亲的“献金”，我只是通过作弊把这些钱再拿回来而已。

8、

男主角**班克**同样是学校里的数学尖子，既天真又聪明，最主要的是一身正气。

> 当有人出高价想雇他当枪手的时候，他断然拒绝。
>
> 当他发现有人偷偷抄袭女主角小琳的答案时，主动向学校举报。

于是阴差阳错，男主角和女主角就这样相识了。

后来，在一次考试前夕。

男主角**班克**突然被黑社会莫名地暴打一顿，扔到了垃圾场。

> 他错过了第二天的考试，于是也错失了一年的奖学金。

雇黑社会的不是别人，正是曾经找他当枪手，却被他严词拒绝过的富二代。

男主角**班克**回到家里，当他看到母亲正在洗衣服的那一双漂白浮肿的手时，他妥协了。

他决定向富二代发起报复，向不公平的社会发起挑战。

于是他开始当枪手，其实他突破正义规则的理由也很简单：

> 富二代从我手上夺走的奖学金，我一定要从他手上再拿回来，而且要加倍地拿回来，起码能给母亲买一台洗衣机。

9、

再后来，在一起国际**STIC**考试中。

**班克**和**小琳**合伙作弊，给泰国的考生传送答案。

不料，男主角**班克**被发现，女主角**小琳**勉强脱险。

结果，**班克**不仅被国际**STIC**终身禁考，还被泰国的母校开除。

当**小琳**看到**班克**的结局后，幡然醒悟。

于是找到父亲坦白了一切，决定**“金盆洗手”，**向警方自首。

但是，**班克**却觉得自己已然没有了退路，愤怒地决定：**一条道走到黑。**

当他后来再次找到**小琳**商量一起作弊的时候，**小琳**劝他悬崖勒马，从新开始。

他却说：

> “我现在就可以靠作弊年收入几百万，为什么要等大学毕业后才一年挣几万呢？”



 



10、

我想每一个人看完这部电影时，心里都是沉重如山。

正印证了**尼采**的一句话：

> “与魔鬼战斗的人，要小心自己不要成为魔鬼。
>
> 当你凝视**深渊**的时候，**深渊**也在凝视你。”

恐怕这是对老子**“失者同于失，****同于失者，失亦乐得之”**的最佳阐释。

其实，女主角**小琳**的选择一般人难以做到。

在现实生活中，大部分人都会选择走男主角**班克**的人生路线。

因为大部分人的身上，或多或少都有男主角**班克**的缩影

11、

每个人在社会中，都会不可避免地受到一些人的恶意，一些不公平现象的一些伤害。

而在人性深处，又埋伏着一种潜在的补偿机制。

> 当自己受到伤害时，会不自觉地把施加伤害的对象视为绝对的**“恶的化身”**，而把自己看成是绝对的**“正义的化身”。**

于是为了对自己进行补偿，我们往往会将自己反击的**“恶行”**合理化。

比如**希特勒**为什么如此仇视犹太人呢？

德国的一位作家**约阿希姆·里克**在《11月9日：第一次世界大战如何导致纳粹大屠杀》一书中，提出了这么一条重要的理由：

> 在1907年，希特勒的母亲患上乳腺癌。
>
> 主治医生就是一名叫**艾德瓦德·布洛克**的犹太人，由于医生使用了三碘甲烷进行治疗。
>
> 结果引发血液中毒，希特勒的母亲因此痛苦地离开了人世。

所以，**希特勒**认为是犹太人间接地杀死了自己的母亲。

在希特勒的眼里：

> 自己的母亲当然是好人，因此犹太医生肯定是坏人，既然如此，犹太人又能好到哪里去呢？

于是，希特勒的心中埋下了屠杀犹太人的种子。

反观当下中国的不少医闹者，心里多多少少不都住着一个**希特勒**吗？

> 自己的亲人当然是好人，因此无能的医生肯定是坏人，既然如此，医院又能好到哪里去呢？

于是，医闹者的手里便抓住了“正义”的筹码。

唯一的区别只是：

> **希特勒**的性格更隐忍，更极端，权利更大而已。



 



12、

至此，我们应该明白：

> 随便贴标签，是一种不负责任的行为。
>
> 很容易诱发出心中没有理智，失去边界的仇恨，从而腐化自己的灵魂。
>
> 哪怕是一个善良者，也很难承受得住这种仇恨日积月累的聚焦和炙烤。
>
> 最后，往往就变成了一个**“黑心”**的人。

所以老子才会特别警告说：

> “**同于失者，失亦乐得之。”**



 



------

**【第十一句】**

**㊣信不足焉，有不信焉！**

1、

根据上下文语境，显而易见：

> 这一句的出现完全前言不搭后语，就好像在拍戏时突然跳出来抢镜头的路人甲。

况且，它在第十七章就登场表演过一次：

> **“信不足焉，有不信焉。****悠兮，其贵言。”**

所以，本案可以断明：

> 此章句属于后人在整理的过程中一时疏忽，编排错误，完全可以剪掉。



**第二十三章【完】**