# 那些踮起脚尖生活的人，永远也撑不起自己的梦想。

# **题引：**

有一天**司马光**拜访著名理学家**邵康节**，两人相谈甚欢。

> 临别时**司马光**忽然问：
>
> “你觉得我是个什么样的人？”
>
> **邵康节**不假思索地回答说：
>
> “君实**脚踏实地人**也。”



 



------

# **《第二十四章》：**

> **㊣企者不立;**
>
> （踮起脚跟想要站得高，反而站立不住；）
>
> **㊣跨者不行；**
>
> （迈起大步想要前进得快，反而无法走远。）
>
> **㊣自见者不明；**
>
> （自逞已见的反而得不到彰明；）
>
> **㊣自是者不彰；**
>
> （自以为是的反而得不到显昭；）
>
> **㊣自伐者无功；**
>
> （自我夸耀的建立不起功勋；）
>
> **㊣自矜者不长。**
>
> （自高自大的不能做众人之长。）
>
> **㊣其在道也，曰余食赘形。**
>
> （从道的角度看，以上这些急躁炫耀的行为，只能说是剩饭赘瘤。）
>
> **㊣物或恶之，故有道者不处。**
>
> （因为它们是令人厌恶的东西，所以有道的人决不这样做。）

以上就是通行的原文与翻译

------

【第一句】

**㊣企者不立;**

1、

所谓**“企”**，就是踮起脚尖站着。

当然，一个人保持**“企”**的姿态，是难以站稳脚跟的。

即使勉强站稳，也不可能站得久。

这句话的寓意其实是：

> 人要有自知之明，不要去做力所不及的事情。

2、

先讲一个典故：

> 东汉末年，汉室颓危。
>
> 各地军阀纷纷崛起，中央政权摇摇欲坠。
>
> 就在公元199年，荆州牧**刘表**终于按耐不住。
>
> 不仅拒绝向朝廷上贡纳税，而且还越礼行事，冒用天子的排场举行了一次郊外祭祀。
>
> **汉献帝**大怒：“是可忍，孰不可忍！？”
>
> 于是亲自下诏，对此事表示了严正抗议和强烈谴责。
>
> 但是，诏书在出宫的路上，被一个人拦了下来。
>
> 这个人就是大名鼎鼎的**孔融**，然后**孔融**上奏了一篇大名鼎鼎的文字叫《崇国防疏》。
>
> ——《后汉书·孔融传》

那么，孔融为什么要反对呢？



 



2、

1969年，美国斯坦福大学著名心理学家**菲利普·津巴多进**行了一项实验：

> 他找了两辆一模一样的汽车，把其中的一辆停在了加州的**中产阶级社区**，另一辆停在了纽约的**贫民社区。**
>
> 然后他将停在贫民区的那辆，摘掉车牌，打开顶棚。
>
> 结果，当天车就被偷走了。
>
> 然而停在中产阶级的那一辆，由于没动手脚，一个星期也安然无恙。
>
> 接着，**津巴多**教授用锤子把车敲了一个破洞。
>
> 结果，几小时后车就被**“拐跑”**了。

后来，根据这一项实验。

美国犯罪学家**乔治·凯林**在1982年提出了一个影响巨大的理论叫：

> **“破窗效应。”**

意思是：

> 一个安定平静的小区，如果有一家人的窗户破了，没有及时更换。
>
> 那么用不了几天，其它的窗户也会莫名其妙的被人打破。

其实很好理解：

> 比如一面干净整洁的墙，如果出现一些涂鸦，没有及时清洗。
>
> 那么很快的，墙上就会被涂写的乱七八糟，乌烟瘴气；
>
> 比如一条干净整洁的街道，如果出现了几片碎纸，没有及时打扫。
>
> 那么很快的，地上就会铺满各种各样的垃圾。

这，就是赤裸裸的人性。

3、

现在，我们再回到孔融的《崇国防疏》。

**孔融**反对的理由就是：

> 朝廷外强中干，根本没有实力去讨伐刘表。
>
> 如此大张声势地发布谴责诏书，岂不等于是向天下人宣告：
>
> “朝廷无力镇压，你们赶紧反叛吧！”

虽然一千八百多年前的孔融不懂什么**“破窗效应”**，但是他深谙人性。

朝廷既然**“有心杀贼，无力回天”**，那么最好的策略就是：

> 假装**天下无贼。**

然后再暗中发展壮大，静待时机。

千万不要为了面子而去做一些**“力所不及”**的事情，发布一些**“名不副实”**的政令。

这就是老子所谓的**“企者不立”**。

最后，孔融成功地劝阻了**汉献帝**这一次**“企立”**的行为。

其实他的这一纸奏疏，从后来的局势推断，起码延长了东汉十几年的寿命。

4、

当然，也有的人因为一味地追求**“企立”**，早早地结束了自己壮烈的一生。

比如，春秋时的一代霸君：

> **秦武王。**

**秦武王**是怎么死的呢？

说出来你可能会忍俊不禁：

> 话说在公元前307年，**秦武王**出巡去周朝的都城洛邑。
>
> 无意中发现了大禹在上古时期曾经铸就的九座宝鼎，秦武王本来力大无穷，好武尚勇。
>
> 于是当场兴起，非要跟秦国的一名大力士**孟说**比试举鼎。
>
> 没想到，**孟说**竟然举了起来。
>
> 秦武王不甘示弱，举起之后，还要走几步。
>
> 最终，不幸的一幕发生了。



 



据《史记·赵世家》记载：

> “秦武王与孟说举**龙文赤鼎**，绝膑而死。”

当然，**“绝膑”**（折断胫骨）的说法，据考证其实是一个错误。

正确的说法应该是**“绝脉”，**论证的过程十分繁琐，这里不多赘述。

总而言之：

> **“绝膑”**的说法主要是由于**冯梦龙**的历史小说《新列国志》的精彩演绎，所以流传很广。
>
> 而一般正统的学者，**比如王充**的**《论衡》**和**司马光**的**《资治通鉴》**都认为是**“绝脉”。**

**也就是说：**

> **秦武王**是由于举鼎时用力过猛，筋脉不堪承受，当天晚上便气绝而亡。

用老子的话说，不就是**“企者不立”**吗？

5、

当然，**秦武王**虽然自己把自己作死了。

但还算比较幸运，毕竟他的死并没有对秦国造成什么不可逆的损失。

而有的国君，智商就比秦武王欠费太多了。

> **秦武王**虽然不明智，但也只是一个人在**“企立”。**
>
> 而此人自以为是不世明君，却干了一件举国**“企立”的蠢事。**

这个人在历史上被人称呼为：

> 息候。

他娶了一个很有名的夫人，史称**息夫人，**也叫**"桃花夫人。”**

不过我们在这里不讲他和息夫人的传奇故事，讲的是另外一段历史。



 



6、

这段历史记载于《左传·隐公十一年》：

> 春秋时期，在如今河南省境内，土生土长着两个诸侯国。
>
> 一个是**郑国**，一个是**息国。**
>
> 公元前712年，两国的国君有一次发生了口角。

具体是什么原因，历史学家们也搞不清楚。

《左传》上也只交代了三个字：

> “有违言。”

然后，息国的的国君，也就是**“息候”**咽不下这口气。

最后一拍桌子：

> **“打！”**

于是调兵谴将，准备讨伐郑国。

这时候，有人就劝告说：

> “郑国兵多将广，国力强盛。
>
> 况且**郑庄公**乃是一代雄主，曾两次击败五国联军。
>
> 千万不可轻敌，万一失败......”

**息候**一脸不快，打断道：

> “你是说寡人的德行不如他吗？寡人的国力不如他吗？寡人的英明不如他吗？”

此人只好悄然而退，其实心里暗骂：

> **“你以为自己踮着脚尖，就算长高了吗？”**

当然，最后的结果是：

> 息候大败而归，息国军力大减，从此一蹶不振。

而一个国家的威信扫地，往往只是国力衰退的开始而已。

尤其是一个弱国，如果战争失败：

> 无异于是一只流血的羚羊向一群狮子展示了自己伤口。

这种**“破窗效应”**一旦出现，就会成为过街老鼠，人人喊打，人人也敢打。

时间一久，小人们自然越聚越多，君子贤臣只能越躲越远。

最终，就会形成一种政治生态上的恶性循环。

果然，几十年后息国就被楚国所灭。

7、

我们可以想象，老子在图书馆里翻阅典籍时。

一定会时不时地看到类似于**息候**或者**秦武王**这种不自量力的人，抱着一种**“企立”**的心态，做一些**“力所不及”**的怪事。

所以老子才会感叹道：

> “企者不立。”

老子的叹息，流传了一千多年后。

> 有一天**司马光**拜访了著名理学家**邵康节**，两人相谈甚欢。
>
> 临别时**司马光**忽然问：
>
> “你觉得我是个什么样的人？”
>
> **邵康节**不假思索地回答说 ：
>
> “君实**脚踏实地人**也。”
>
> ——邵伯温《 邵氏闻见前录·卷十八 》

没错，**邵康节**早就告诉我们：

> 那些踮起脚尖生活的人，永远也撑不起自己的梦想。



 



------

**㊣跨者不行；**

1、

先来欣赏一幕喜剧：

> 春秋时期，公元前500年的一天，**齐景公**正在外面游玩。
>
> 忽然飞马来报：“相国**晏子**病重，危在旦夕，请大王火速赶回，否则怕是见不上最后一面了。”
>
> 景公立马从椅子上跳起来，高声喊道：
>
> “快快准备高车良马，让国士**韩枢**为我驾车。”
>
> 齐景公坐在车上，像热锅上的蚂蚁，心急如焚。
>
> 忽然觉得第一马夫**韩枢**赶车太慢了，于是夺过马鞭，亲自驾车。
>
> 没走多远，景公又觉得这是什么**神驹良马**啊，跑的这么慢！
>
> 于是干脆跳下车来，徒步奔跑。
>
> ——《韩非子 外储说左上·说五  》

当然，最终的结果是：

> 齐景公一路上先后四次跳下马车，边跑边哭。
>
> 跑一会儿落在了后面，再重新登上马车。
>
> 甚至我们可以想象，他很可能不只一次地将**韩枢**踹到路边，自己**“越鞭代驾”**。
>
> 结果，当然是延误了不少行期。
>
> 最后赶回都城的时候，晏子已经死了。
>
> ——《晏子春秋·卷八·第十六》



 



2、

如果齐景公不是太着急的话，不是以**“跨行”**的心态往回赶的话。

也许，还能赶得回去与晏子诀别。

可惜，世事往往是**孔子**所教导的**“欲速则不达。**”

后来南宋的理学家**陈普**就作了一句诗说：

> “欲速则不达，骤进只取亡。”

**齐景公**虽然被后人嘲笑了几千年，毕竟只是**“欲速则不达”**而已，并没有**“车毁人亡”**。

而现实生活中还有一些人，因为想**“跨行”**，结果却换了一个**“骤进取亡”**的悲剧。

3、

比如在2017年的夏天，有一篇新闻报道说：

> 山东的一名男子在上班途中，看见一名学生溺水。
>
> 二话不说，跳水救人。
>
> 结果被垂死挣扎的学生缠住不放，最终，两人一起溺亡。

这名男子的初心不可谓不好，勇气不可谓不高。

但是，他救人的时候太心急了。

他犯了一个跟齐景公一样的错误，以自己**主观感受**代替了**客观事实。**

最终，酿成了无可挽回的悲剧。

那么，他究竟犯了什么错误呢？

4、

> 在一次救助公益的演讲课上，台上的老师讲道：
>
> **“跳水救人之前，一定要先脱掉衣服。”**
>
> 有一位听课者站起来打断说：
>
> “救人刻不容缓，脱衣服的话不是就浪费了几十秒的时间吗？”
>
> 这位老师扶了扶眼镜，反问道：
>
> “你觉得溺水者挣扎的时候，是有意识的还是本能的？”
>
> 听课想了想说：“本能的吧。”
>
> 老师又反问道：
>
> “那你觉得溺水者抓住一个东西会轻易放手吗？”
>
> 听课者立刻回答道：“我想不会。”
>
> 老师继续反问道：
>
> “那你觉得溺水者最容易抓到救人者身上的什么东西？”
>
> 这时候台下的听众们异口同声地说：
>
> **“衣服。**”

然后这位老师接着说：

> “当你跳下水的时候，不仅要先脱衣服，而且要尽量从他的背后靠近，施以援手， 绝不要正面去接近溺水者。
>
> 有时候，为了避免他的**“胡搅蛮缠”**对你造成不良干扰。
>
> 你甚至要让他多溺一会儿，等到他无意识之后，再把他以最快的速度拖上岸。
>
> 如果你不按这条规律来，为了速度，强行**“生拉硬拽”**。
>
> 那你最大的可能是成为一个**殉葬者**，而不是**救人者**。”

老师话音刚落，台下响起了经久不息的掌声。



 



5、

我大体查阅了一下近几年来关于拯救溺水者的新闻，发现确实如此。

凡是跳水救人者最后**“殉葬”**的人，除了极少一部分是由于救人太多而精疲力尽溺亡的。

剩下的：

> 要么是没脱衣服；
>
> 要么是没有从背后靠近；
>
> 甚至还有的人不会游泳就跳下水施救。

当然，他们的精神可贵，勇气可嘉。

但是，他们的行为并不值得我们效仿，反而值得我们警惕和反思。

6、

其实老子的所谓的**“跨者不行”**，指的就是有些人做事情：

> **“没有章法**，**不按规律，缺乏自知之明，一心只求速成。”**

最终的结果，往往是壮志未酬，功败垂成。

**苏格拉底**就经常教导人们说：

> “一个不具备必要的知识和能力的人，如果让他去**驾船远航**或者**带军远征。**
>
> 那么他只会给那些他所不愿毁灭的人带来毁灭，同时使他自己蒙受羞辱和痛苦。”
>
> ——（古希腊）色诺芬《苏格拉底回忆录·第一卷·第七章》

所以当**苏格拉底**听说**柏拉图**的堂弟**格劳孔**天天吹嘘自己立志要当一名城邦领袖的时候，就找了个机会在大街上喊住了**格劳孔。**



 



于是，历史上从此多了一番深刻而有趣的对话。

不过，原文实在是太啰嗦，而且条理十分繁琐。

所以我对原文做了一番微整形手术，使它的面目更加清晰可人：

> 苏格拉底：“听说你决心做我们城邦的领袖，这是真的吗?”
>
> 格劳孔：“是的。”
>
> 苏格拉底：“那么，你必须要对城邦有所贡献，才能获得人们的尊敬和推崇。”
>
> 格劳孔：“我也是这么想的。”
>
> 苏格拉底：“你是不是应该先让城邦富裕起来呢？比如增加一下富人的税收，削减一些军队的开支。”
>
> 格劳孔：“这个嘛，我还没考虑过。”
>
> 苏格拉底：“那就先放一放，我们讨论其他的。”
>
> 格劳孔：“不过，我觉得我们可以我们**通过掠夺敌人来增加城邦的财富**。”
>
> 苏格拉底：“这个办法相当好，但是**知己知彼，百战不殆。**那你先跟我说一说城邦里的海军和陆军各有多少，优势在哪里，后勤怎么保障。然后再分析一下敌国的军事力量和作战风格。”
>
> 格劳孔：“这个，我目前还不太清楚。”
>
> 苏格拉底：“那好，这个问题也可以暂时搁一搁。”
>
> 格劳孔：“不过，我觉得城邦周围的一些防御工事应该全部拆除，每年花费的支出那么大，防守却那么糟糕，简直是财政的浪费。”
>
> 苏格拉底：“噢？没想到你还挺有主见的。不过你怎么知道防守得不好呢？你亲自出城考察过？”
>
> 格劳孔：“那倒没有，这目前只是我的一个**猜想**。”
>
> 苏格拉底：“**没有调查就没有发言权，梦游的人是经不起现实的考验的。**我再问你，如果我们的城邦遭遇围困，那么全城的粮食够我们支撑多久？如果更不幸再遭遇饥荒，你又有什么好办法安抚流民呢？”
>
> 格劳孔：“你说的这些事情都太玄乎了吧，谁能考虑得那么远那么多呢？”
>
> 苏格拉底：“好，我们的城邦有一万多户，让你同时考虑他们的境况和满足他们的需求，确实不是一件容易的事。那么， 你就从解决一家一户的困难做起吧，比如你的叔父最近不是总嫌物价太贵吗？总说城邦不好吗？”
>
> 格劳孔：“嗨，他根本就听不进我的良言。”
>
> 苏格拉底：“你他妈的！连你叔父一个人都摆不平，还想说服整个雅典城邦的人？！”
>
> ——以上内容改编自**色诺芬**《苏格拉底回忆录·第三卷·第六章》

7、

当时才十九岁的**格劳孔**被**苏格拉底**指着鼻子一顿臭骂，估计是被骂醒了。

后来雅典领导人的名单上，确实没有出现**格劳孔**这三个字。

当然，更大的可能是：

> **格劳孔**自己有一天**“梦游”**的时候，撞到南墙撞醒了。

也或者是：

> **格劳孔**抱着自己的理想主义，一直睡到生命停止。

我认真地调查了一下，发现**格劳孔**除了在柏拉图的《理想国》中，经常与**苏格拉底**抬杠以外。

他终其一生，似乎并没有留下什么闪光的成就。

8、

如果有人问**老子**：

> **“**什么是**“跨者不行”？”**

**老子**一定会眯着笑脸说**：**

> **格劳孔**的人生，就是证明。

当然，如果**老子**认识**格劳孔**的话。



 





**第二十四章上半部分【完】**