# 爱因斯坦：所谓天才，就是能从别人的眼睛里看清自己。

# **题引：**

**爱因斯坦**曾经问学生们说：

> “有两位工人，一起去修理烟囱。
>
> 当他们俩依次从烟囱中爬出来的时候，前面的人**满脸煤灰**，后面的人则**油光面净**。
>
> 那么请问：
>
> 在没有镜子的情况下，他们两人谁会去洗脸呢？”



 



------

# **《第二十四章》：**

> **㊣企者不立;**
>
> （踮起脚跟想要站得高，反而站立不住；）
>
> **㊣跨者不行；**
>
> （迈起大步想要前进得快，反而无法走远。）
>
> **㊣自见者不明；**
>
> （自逞已见的反而得不到彰明；）
>
> **㊣自是者不彰；**
>
> （自以为是的反而得不到显昭；）
>
> **㊣自伐者无功；**
>
> （自我夸耀的建立不起功勋；）
>
> **㊣自矜者不长。**
>
> （自高自大的不能做众人之长。）
>
> **㊣其在道也，曰余食赘形。**
>
> （从道的角度看，以上这些急躁炫耀的行为，只能说是剩饭赘瘤。）
>
> **㊣物或恶之，故有道者不处。**
>
> （因为它们是令人厌恶的东西，所以有道的人决不这样做。）

以上就是通行的原文与翻译。

------

**【第三句】**

**㊣自见者不明；**

1、

> 公元200年，**袁绍**率领十万大军准备南下攻打曹操。
>
> **程昱**正好驻守在黄河南岸的**鄄城**（山东省菏泽市邺城县），兵力只有七百人。
>
> **曹操**得到消息后，坐卧不安。
>
> 于是决定增兵三千，前往支援。
>
> 但是，当使者宣布密令的时候，却被**程昱**一口回绝。
>
> ——《三国志·程昱传》

请问：

> **程昱**为什么要拒绝增援？



 



2、

> 公元前598年，**楚庄王**想讨伐一个小诸侯叫**陈国。**
>
> 于是派了一名使者悄悄去陈国打探情况，使者回来报告说：
>
> “不可伐。”
>
> 楚庄王问：“为什么？”
>
> 使者说：““陈国**城墙高，沟壑深，府库充足**。”
>
> 楚庄王听了喟然而叹，这时候忽然有一个叫**宁国**的人站出来说：
>
> “以此看来，陈国可伐。”
>
> 楚庄王半信半疑，但是**宁国**最终说服了楚庄王。
>
> ——《吕氏春秋·似顺论》

请问：

> “基于同一个事实的前提下，**宁国**凭什么能说服**楚王伐陈**？”

3、

> 东汉时期，辽东地区自古以来就土生土长着一种**黑毛猪。**
>
> 有一天，一户农民的猪圈里。
>
> 忽然诞生了一头**白毛猪**，全村惊异。
>
> 于是这个农民赶着马车，日夜兼程。
>
> 准备去河南**洛阳**将**白毛猪**献给朝廷，好能领赏请功。
>
> 然而，当他走到**山西**时惊讶地发现：
>
> **“这里的猪全部是白色的。”**
>
> 最后，他只好惭愧地败兴而归。
>
> ——《后汉书·朱浮传》



 



你以为故事到这里，就结束了吗？并没有。

后世的人们以此为蓝本，共同写出了一个更为精彩的后续。

> 话说这个农民回到家乡，满脸沮丧。
>
> 于是找了一个朋友喝酒诉苦说：
>
> “唉，原来**白毛猪**遍地都是，我的发财梦算是破了。”
>
> 不料这位朋友听完哑然失笑，说：
>
> “你的发财梦才刚刚开始而已。”
>
> “此话怎讲？”
>
> 朋友一脸严肃地说：
>
> “为什么我们不把辽东的黑猪贩到山西**出售**，再把山西的白猪贩回辽东**发卖**呢？”
>
> 于是两人一拍即合，联手创业，最终实现了发财梦。

4、

没错，所有的谜底都藏在这个故事里。

这位农夫和他的朋友面对是同一件事情，唯一的区别是：

> 立场不同，看待问题的角度不一样。

所谓**“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”**

农夫一直都把自己困在**“庐山上”**，所以**只见树木，不见森林。**

而他的朋友则跳出了**“自身”**的牢笼，挣脱了**“自见”**的束缚。

> 他既可以站在山西人的角度看待黑猪，又可以站在辽东人的角度看待白猪。

正因如此，他获得了一种**上帝的视角。**

可以三百六十度无死角地俯瞰全景，将世间的**风土人情，尽收眼底。**

没错，世事往往如此：

> **同一件事情，可以得出完全相反的两个结论。**



 



5、

**宁国**为什么能说服**楚庄王**呢？

如果我们站在**陈国百姓**的角度，就会发现**宁国**的理由其实很简单：

> “陈国，不过是一个弹丸小邦。
>
> 府库却如此充盈，说明什么？
>
> 说明**税赋很重，民力疲惫。**
>
> 城墙修得那么高大，沟渠挖得那么深广。
>
> 又说明什么？
>
> 说明**徭役沉重，人心劳累。**

所以：

> **此时不讨伐，更待何时**？”

于是**楚庄王**拍案而起，下令挥师北上，果然一举攻下了**陈国。**

6、

我们再回到**程昱**，**袁绍**十万大军逼近他的驻地，他为什么要拒绝增援呢？

如果我们站在**袁绍**的角度**，**就会发现**程昱**回绝的理由一点都不难理解：

> “袁绍挥师十万，自称所向披靡。
>
> 一个小小的**邺城**不过只有区区七百**虾兵蟹将**，值得他这条**“大鲨鱼”**分散兵力和浪费时间吗？
>
> 根本不值得！
>
> 但是，如果曹操贸然增兵两千，局势就不一样了。
>
> 对于**袁绍**来说，屯驻了三千精兵良将的**邺城**怎么着也算得上是一只**美味可口**的**“海豚”**了。
>
> 而且他是渡江而来，正好缺少一场**壮大军威、稳定军心**的胜利。
>
> 如果他不吞下**邺城**，怎么对得起自己的良心？”



 



后来，曹操听从了程昱的建议。

果然，**袁绍**渡江以后。

别说是攻打**邺城**了，甚至连瞟都没瞟一眼。

曹操最后感叹说：

> “程昱的胆量，真是旷古绝今！”

其实，这哪里只是胆量的问题。

归根结底，是**认知**的问题。

因为**程昱**能够从纷繁复杂的乱局中，跳出自身，变换角度，直接透视到**人性**深处**。**

7、

这，就是**“不自见”**的力量，

其实无论是春秋的**宁国**，还是三国的**程昱**，或者东汉的**农夫朋友**，他们都有一个共同点**：**

> 那就是并没有把自己当成是**绝对的、唯一的参照物**，而是既能**“入乎其内”**，又能**“出乎其外”，**甚至还能从**敌人的眼睛中**看待自己。

唯有如此，才算是走出了**“自见”**的迷宫。

走出了这一个迷宫，我们才能回答得了**爱因斯坦**的曾经留下的一个问题。

什么问题呢？

8、

**爱因斯坦**曾经问学生们说：

> “有两位工人，一起去修理烟囱。
>
> 当他俩依次从烟囱中爬出来的时候，前面的人**满脸煤灰**，后面的人则**油光面净**。
>
> 那么请问：
>
> 在没有镜子的情况下，他们两人谁会去洗脸呢？”

答案跟我们的直觉恰恰相反：

> **满脸煤灰的人**不会去洗脸，因为他看到的是一副干净的面孔。
>
> 既然同伴的脸是干净的，自己当然也是。
>
> **油光面净的人**反而会去洗脸，因为他看到的是一副污黑的面孔。
>
> 既然同伴的脸是污黑的，自己当然也是。

也就是说：

> 他们会互相**以自己为中心**，**以自己的眼睛为准则，以自己看到的情况为唯一参照物。**

然而，他们两人最后得出的结论却是错的，所以采取的行动也是错的。

这，就是人性的弱点。

**爱因斯坦**的言外之意其实是：

> **所谓天才，就是能从别人的眼睛里看清自己。**

9、

当然，人性中最可怕的弱点并不是**“自见”**，而是**“自见”**的人还偏偏以为自己最正确。

或许就是如此：

> 那些身在**庐山的人**，往往以为自己看到的就是**庐山全貌**。

所以一个人**“自见”**之后，往往紧跟着就会衍生出另一种负面的认知：

> 就是**“自是”。**

**“自是”**有多么不可理喻？请看下一句。



 



------

**【第四句】**

**㊣自是者不彰；**

1、

> 西汉初年，准确的说是公元前200年。
>
> 一方诸侯**韩王信**（备注：并非淮阴侯**韩信**）谋反，**刘邦**亲率大军讨伐。
>
> 刘邦连战连捷，一直打到了山西太原附近。
>
> **韩王信**狗急跳墙，于是勾结了**北方的匈奴。**
>
> 准备双剑合璧，联手应战。
>
> **刘邦**大怒，但是为了摸清虚实，只好先派了一些使者去查探。
>
> **匈奴首领**将计就计，故意将精兵和肥马隐藏起来，军营内外调派的都是**老兵瘦马。**
>
> ——《史记·刘敬叔孙通列传第·三十九》

使者前后一共派出了十几拨，回来都报告说：

> “匈奴可伐。”



 



刘邦一而再，再而三地听到这样的好消息，自然心花怒放。

认为平定中原，指日可待。

不过为了稳妥起见，刘邦最后决定象征性地派**娄敬**再去一趟。

然而意外的是，**娄敬**出使回来却浇了一盆冷水说：

> “两国相持，匈奴应该**展示肌肉**才对。
>
> 但是匈奴的军营里连一个壮丁都看不到，此必有诈。
>
> 所以依老臣看来，匈奴不可伐。”

刘邦本来信心满满，已经精心策划了好几个月。

听到娄敬的报告，忍不住破口大骂：

> “你个老匹夫，就会呈口舌之利！
>
> 匈奴给了你什么好处？妄想用一张嘴就堵住朕的二十万大军。”

于是，**娄敬**被关进大牢，**刘邦**率全军出征。



 



后来的事情我们都知道了：

> 刘邦中了匈奴的埋伏，被困在山西大同的**白登山**七天七夜，史称**“白登之围”。**

要不是**陈平**临时使出了一套**变相的美人计**，刘邦恐怕就饿死在白登山上了。

2、

这一整个事件的过程：

> 其实就是使者们和刘邦从**“自见”**到**“自是”**的一步步生长发展的过程，他们像**井底之蛙**一样沉浸在幻想的情境中运筹帷幄，  根本就没有想过站在**匈奴的角度**去客观地看待两国对峙的全景，焉有不败之理？

反观**娄敬**，他就并没有让自己的视角局限于**敌我**的任何一方。

所以才能透过层层迷雾，看出完美假象背后的破绽。

幸运的是，刘邦并没有**“自是”**到底。

他逃回来之后，亲自去大牢里认错检讨，还把**娄敬**敕封为**建信侯。**

当然，你可以说刘邦并非是诚心改悔，只不过是一番政治表演而已。

但你无法否认的是：

> 在后来汉王朝的朝堂上，一定会站出许多敢于提反对意见的人。

那么对于一个国家来说，这是好事还是坏事？

答案是显而易见的，当然是好事，这不就恰恰印证了**“自是者不彰，不自是故彰”**这句话吗？

所谓的**“彰”**，指的就是**良政能发扬光大**的意思。

而一个好领导者的标准：

> 就在于随时随地都能虚怀若谷，不仅不能**自以为是**，甚至还要常常**自以为非。**

3、

美国的一位历史学家**多丽丝·科恩斯·古德温**就在《林肯与劲敌幕僚》一书中指出：

> 美国历史上的第十六任**总统林肯，**就是一位**“不自是，常自非”**的领袖。



 



在他的八名内阁成员中，竟然包含了他曾经的四位**政治死敌。**

这四位政敌甚至还被他任命了一些最高职务：

> 比如国务卿的职位，他给了**威廉·西沃德；**
>
> 陆军部长的职位，他给了**爱德温·斯坦顿；**
>
> 财政部长的职位，他给了**萨蒙·蔡斯；**
>
> 首席检察官的职位，他给了**爱德华·贝兹；**

我们要知道，这四位政坛老将可都是专门跟林肯唱反调的人。

即使他们进了内阁，依然对林肯冷嘲热讽，甚至掀桌子大骂都是常有的事情。

但是，林肯为了避免自己变成井底之蛙，为了避免自己做决策的时候陷入**“自是”**的假象。

选择了忍辱负重，兼容并蓄。

这就是一个优秀领导者的政治远见和职业胸怀。

4、

在第《二十二章》关于**“不自是故彰”**的解读中，我提到过一个心理学名词叫：

> **“认知失调。”**



 



就是指人在面对自己的错误的时候，大脑会发生短路，暂时失去思考的能力。

所以，普通人的大脑中都安装着一套**“死不认错”**的思维系统。

而美国的神经脑科学家**德鲁·威斯顿**则用现代医学技术，证明了这一点。

他曾经做过一项研究：

> 在人类处理信息时，通过**核磁共振**进行扫描，脑电图表明：
>
> 当人面对令自己**认知失调**的信息时，大脑主管**理性的区域**就会突然断电，停止工作。
>
> ——艾略特·阿伦森《谁会认错·第一章》

也就是说：

> 人在面对跟自己意见相反的信息时，大脑会关闭理性，启动情绪来对抗。

这让我不禁想起了古代的一则笑话：

> “话说楚国有一个乡下人，从来没有见过**生姜。**
>
> 有一天跟人争论说：“姜是长在树上的。“
>
> 对方纠正说：“错，姜是长在土里的。”
>
> 这个乡下人却固执己见，说：
>
> “你去找十个人问一问，我敢以自己骑的毛驴跟你打赌。”
>
> 然后，他们果真问了十个人。
>
> 结果十个人都说：“姜是从土里长出的。”
>
> 这个乡下人气得脸色大变，拂袖而去。
>
> 临走时还留下一句话：
>
> “毛驴尽管输给你了，但是**生姜**还是树上长出来的。”
>
> ——（明）江盈科《雪涛小说·姜从树生》



 



虽然，这只是一则笑话。

但是它无疑是脱胎于现实生活，道出了一条人性至理：

> 每个人都是根深蒂固的**“自是”**者，不管你拿出多少证据证明他错了，他依然会从另一种角度证明自己是正确的。
>
> 即使是那些**黑社会人士**以及**监狱里的罪犯，**也不例外**。**

你一定会说，这怎么可能呢？

但是，这就是事实。

5、

在上个世纪三十年代，**戴尔·卡内基**在写《人性的弱点》一书的过程中。

曾经对美国一所著名的**“星星监狱”**进行了深入的访问和调查，他惊讶地发现：

> 无论是**杀人犯**还是**黑帮头目**，他们几乎没有一个人觉得自己罪有应得，有的人甚至会认为自己为社会做出了某种贡献。

比如：

> **杀人犯**会说自己是替天行道，为民除害；
>
> **非法经营者**会说自己的黑市交易促进了当地的经济繁荣；
>
> 著名的黑社会教父**阿尔卡彭**则自豪地声称：
>
> “自己为社会的边缘青年提供了一份谋生的工作。”



 



其实，他们的逻辑虽然听起来荒唐不经，但并不难理解。

> 因为每个人生活在世界上，他的思想和行为必须是统一的。
>
> 如果发生偏离，人就会感到迷茫和手足无措。
>
> 就好像机器人的指令和行为如果不统一，也会陷入瘫痪的状态。

所以，人一旦发生**“认知失调”**，就必须立即校正。

那么，**思想**和**行为**哪一个更容易被调整呢？

当然是**思想。**

> 因为你投入行动的成本，一般都远远高于你思考的成本。
>
> 根据行为经济学的**“沉没成本”**效应，你投入的越多，就越不容易放弃。

所以，你最划算的办法就是：

> 校正自己的思想，以符合自己当前的行为，哪怕是随便找一个荒唐而可笑的理由。

这就是人们往往**“死不认错”**的**经济学**原因。

6、

所以，从这个意义上来说：

> 越自是的人，越容易犯罪。

所以**罗素**说过一句很有名的话：

> **“这个世界上最大的麻烦就是：**
>
> **傻瓜和狂热分子对自己坚信不疑，而智者总是充满疑虑。”**



 



为什么会这样呢？

> 因为智者就像是一个大法官，每天都要面对并且处理**原告**的诉讼状和**被告**的辩护词。

所谓的**“被告”**就是我们**“行为”**，**“原告”**就是我们的**“思想”。**

而大法官其实在短时间内，是很难决断思想与行为究竟**“孰是孰非”**的，甚至往往会出现**“今是而昨非，明是而今非”**的矛盾状态**。**

所以**罗素**还说过一句名言：

> “我才不会为自己的信仰而死，万一我是错的呢？”

说句老实话，我之所以比较喜欢**罗素：**

> 就是因为他不装逼，**总爱说老实话。**

7、

由此可见，智者的思想历程，其实就是一个人不断地打破**“我执”**的过程。

> **先是信，然后疑；**
>
> **疑，然后再信；**
>
> **信，然后再疑。**
>
> 如此循环往复，**小疑小信，大疑大信。**

**释迦牟尼**讲经的时候也曾经对一些外道的教徒们说：

> **“佛法如金：**
>
> **金不怕火，法不怕疑。**
>
> **以火验金，以疑证法。”**

也就是说在**释迦牟尼看**来：

> 一个人如果没有怀疑，那他根本就不会有真正的信仰。

而反观现实中那些**“自是”**的人，往往就都对自己的理念一信到底，坚定不移。

最可怕的是，他们还往往不允许别人质疑。

比如第二次世界大战的发动者，杀人狂魔**希特勒。**

8、

**希特勒**就是一个极端自是的人，而**极端的自是**，必然会造成**极端的犯罪。**

因为在他的决策团体中，只允许**不折不扣地执行，**从来就不允许出现**不卑不亢的质疑。**

**希特勒**的一位忠实追随者**阿尔伯特·施佩尔**就在1969年出版的回忆录中透露道：

> “在正常情况下，如果一个人的行为偏离了现实。
>
> 很快就会被周围的人发现并且批评，从而能得到改正。
>
> 但是在希特勒的**第三帝国**中并不存在这种矫正的机制，它完全是与世隔绝，与外界隔离的。
>
> 所有的人就像是置身于一个四周都是**哈哈镜**的大厅之中，你的任何一个表情，都只会被放大并且反复确认。
>
> 在哈哈镜里，除了我自己，我什么都看不到。”



 



所以，尽管**希特勒**在二战期间一共屠杀了至少六百万无辜的犹太平民。

但是，他从来没有一天怀疑过自己的**正义性**和**正确性。**

**“自是”**到这种地步，已经无药可医了。

显而易见，**希特勒**肯定没读过《道德经》。

即使读过，也不可能读懂。

如果他读懂了，就断然不会熄灭良知之火，堕落到黑暗的世界中不可自拔。

所以老子才会说**：**

> **“自是者不彰。”**



 





**第二十四章中间部分【完】**