# 科学证明：原来不只生命有轮回，连宇宙也有轮回？

# **题引：**

> 人在地球上沿着一条直线行走，最后必定会回到原点。
>
> 地球在太阳系中沿着一条直轨运行，最后必定会绕着太阳公转。

同样的道理：

> 我们的宇宙，就是一个有限的、无边界的、弯曲的巨大空间。
>
> 我们永远都走不出去，就像一个人永远也无法走出地球。

------



 



------

# **《第二十五章》：**

> **㊣有物混成，先天地生。**
>
> （有一个东西混然而成，在天地形成以前就已经存在。）
>
> **㊣寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。**
>
> （寂静而空虚，不依靠任何外力而独立长存永不停息，循环运行而永不懈怠，可以作为天地的根本。）
>
> **㊣吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。**
>
> （我不知道它的名字，所以勉强把它叫做“道”，再勉强给它起个名字叫做“大”。）
>
> **㊣大曰逝，逝曰远，远曰反。**
>
> （广大无边而运行不息，运行不息而伸展遥远，伸展遥远而又返回本原。）
>
> **㊣故道大，天大，地大，人亦大。**
>
> （所以说道大、天大、地大、人也大。）
>
> **㊣域中有四大，而人居其一焉。**
>
> （宇宙间有四大，而人居其中之一。）
>
> **㊣人法地，地法天，天法道，道法自然。**
>
> （人取法地，地取法天，天取法“道”，而道纯任自然。）

以上就是通行原文与译文。

------

**【第一句】**

**㊣有物混成，先天地生。**

1、

1918年诺贝尔物理学奖获得者，量子力学之父**普朗克**曾经说：

>  “世界上根本就没有物质这个东西，所有的物质都是由快速振动的量子组成！”

也就是说:

> 物质与能量是同一种东西，所谓**物质，**只不过是**能量在跳舞。**



 



所以从**量子力学**的角度来看，物质本质上就是**一碗“混沌”**。

那么相应的：

> **混沌**之母——**“道”**，自然也是**混沌。**

所以老子说**：**

> **“有物混成，先天地生。”**

------

**【第二句】【第三句】【第四句】**

**㊣寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。**

**㊣吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。**

**㊣大曰逝，逝曰远，远曰反。**

1、

2005年，美国著名作家**大卫·福斯特·华莱士**在给美国**肯扬大学**毕业生演讲时。

讲了一个很有意思的小情节：

> 从前有两条小鱼在水中游来游去，碰巧遇见一条老鱼从对面游过来。
>
> 它们互相点头示意后，老鱼打招呼说：
>
> “孩子们，早上好！今天的水不错吧？”
>
> 这两条小鱼继续游了一圈儿，随后其中一条小鱼终于忍不住问：
>
> “水究竟是什么啊？”



 



2、

大约在十几年前，意大利的一个城市通过了一项奇怪的法律：

> “禁止市民将金鱼养在**弯曲的鱼缸里。**”

为什么呢？

国会议员解释说：

> “让金鱼生活在弯曲的鱼缸里，它们向外凝视的时候。
>
> 看到的将会是一个扭曲的世界，这难道不是一种很残忍的做法吗？”

如果是普通人听到这个新闻，最多也就是饭后一笑而已。

不过，这个消息后来传到了**霍金**的耳朵里。

**霍金**却恍如雷击，沉思良久。



 



几年后，也就是2010年**霍金**推出了他的第三本科普著作《大设计》。

在第三章的开头，就特意提到了意大利的这一项法律。

而且，他还提出了一个天大的问题：

> “我们凭什么认为**人类眼中的世界，**比圆形鱼缸里**金鱼所看到的世界**更真实？”

如果我们仔细想一想，就会发现**霍金**问的太对了，我们凭什么呀？

> 只要金鱼足够聪明的话，它们也同样可以发现一套物理学的规律来解释它们所看到的扭曲了的世界，不是吗？

换句话说：

> 我们人类本质上难道不就是一群**比较聪明的金鱼**吗？

3、

**大卫·福斯特·华莱士**在演讲的末尾说：

> “人类就像是水里的鱼，对生活中那些最显而易见、最重要的事实，往往却最难以看见，也最不愿意谈论。”

没错，鱼很难察觉到**“水”**的存在，人类也很难察觉到**“道”**的存在。

> 鱼不可须臾离水，人也不可须臾离道。

水是什么，或许我们可以回答。

> 毕竟对于鱼来说，人类是一种更高级更智慧的存在。

可是，“道”究竟是什么呢？

> 我们能回答得了吗？或许，只有比人类更高级的生命才能回答。

那么，宇宙中真的存在比人类更高级的**生命体**吗？

或许，世界上并没有几个人认真地思考过这个问题。

4、

我们从小就习惯了电闪雷鸣，也看腻了刮风下雨；

我们从来就没想过要观察昼夜的变换，追查四季的交替。

> 我们从来不担心月亮会从天上**“摔下来”；**
>
> 也从来不害怕太阳会趴在地上**“起不来”。**



 



我们的感官越来越迟钝，我们心灵越来越麻木。

以至于我们自始至终都懒得停下脚步去追问一句：

> **“为什么呢？”**

为什么天地万物各行其是，却又井然有序？

是上帝在背后操纵？还是宇宙本来如此？

5、

> 1885年的一天，在德国有一个五岁的男孩躺在病床上百无聊赖。
>
> 父亲来看望他的时候，为了哄他开心，特意拿出了一个**中国的罗盘。**
>
> 当这个男孩双手捧着罗盘随意转动时，却发现**指南针**永远顽固地指向一个方向。
>
> 他兴奋了跳下床，摆弄了好几天。
>
> 从那个时候起，他就觉得这个世界绝没有那么简单。
>
> 宇宙的背后，肯定隐藏着一只无法测度的**神秘之手。**



 



后来他长大了，一直对物理学怀抱着难以抑制的强烈兴趣。

在1905年的一天，他为了进一步探讨电磁学里面的**麦克斯韦方程组**，发表了两篇论文。

其中一篇叫《论动体的电动力学》，在这篇论文中他提出了一个颠覆全世界的新理论：

> **“狭义相对论。”**

没错，他的名字叫**爱因斯坦。**

**【备注：**小男孩的故事选编自《爱因斯坦文集·第一卷·自述》**】**

6、

那么， **爱因斯坦**最后找到宇宙背后的**“操控者”**了吗？

答案是：

> **没找到。**

不过，他相信世界的存在不是偶然的，他相信宇宙的背后一定有某种不可思议的**“神力”。**

没错，他是一个**虔诚的宗教徒。**

但是，他痛斥用死亡和地狱吓唬信徒的**“恐怖宗教”**，也否定“善有善报恶有恶报”的**“道德宗教”。**

他唯一信仰的是：

> **“宇宙宗教”。**

他这种叛逆的态度，惹怒了美国的众多神父和教徒。

终于在1929年，纽约市犹太教堂的一位祭司傲慢地给**他**发了一份电报质问道：

> “您信仰上帝吗？请在五十字以内回答我的问题。”

**爱因斯坦**当天就回电了，翻译成中文的话，只有四十二个字：

> “我信仰**斯宾诺莎**的上帝，通过万物之秩序来示现的上帝，而不是牵涉人类行为和命运的**人格化的上帝。**” 

7、

那么，**斯宾诺莎**是谁呢？

> 他是一位荷兰人，十七世纪全世界最了不起的哲学家之一。

**斯宾诺莎**的上帝是什么样的上帝呢？

> 是**泛神论的上帝。**

因为**他**宣称：

> **“神即自然。”**

在**他**看来：

> 上帝没有身体，也没有意识，更没有情感和目的。
>
> 它遵循某种规律，存在于自然界的一切事物之中。



 



等一等！这些话听起来怎么感觉似曾相识呢？

没错，翻译成汉语其实就等于**庄子**所说的：

> **“道在蝼蚁，道在瓦砾；**
>
> **道在稊稗，道在屎溺。”**
>
> ——《庄子·知北游》

看来，斯宾诺莎的**“上帝”**和庄子的**“道”**都是无处不在的**“幽灵”。**

这不禁让人起疑，他们两人是不是一起商量过呢？

8、

讲一个禅宗的公案：

> 唐朝的时候，江西有一位高僧叫**马祖道一。**
>
> 有一天在佛堂里，众僧正在打坐。
>
> **马祖道一**忽然清了清嗓子，向佛像身上吐了一口痰。
>
> 这时候弟子们忍不住问道：“师父，你怎么能对佛像如此大不敬呢？”
>
> **马祖道一**反问道：
>
> “那你告诉我，这茫茫虚空，何处没有**法身**？我的痰该往哪里吐？”
>
> 弟子们无言以对。

所以，佛家有一句话叫：

> **“青青翠竹，尽是法身；**
>
> **郁郁黄花，无非般若。”**
>
> ——《指月录·卷六》

原来，**“佛”**也无处不在。

然而，这一切都是巧合吗？

9、

古印度时期，**婆罗门教**有一部庞大的典籍叫《奥义书》，其中记载了这样一番对话：

> 父亲让儿子将一把盐撒在水中，第二天。
>
> 父亲说：“儿子，你把昨晚撒在水中的盐取出来吧。”
>
> 儿子寻找了半天，却怎么也找不见。
>
> 父亲说：“找不到就算了，那你舀一勺尝尝看，怎么样？”
>
> “咸的。”
>
> “从中间再舀一勺尝尝看。”
>
> “咸的。”
>
> “再从水底舀一勺尝尝看。”
>
> “还是咸的。”
>
> 这时候父亲语重心长的说：
>
> “你虽然找不到盐在哪里，却又感觉到盐无处不在。
>
> 那**神秘的本源**也是如此，真实存在着，却微妙不可探寻，它既是我，也是你。”
>
> ——《歌者奥义书·第六章·十三》

可见，在婆罗门的教义里：

> 宇宙就好比是一池湖水，**神秘本源**则是融入其中的一把盐。
>
> 无处可寻，却又无处不在。

9、

再继续来听一个基督教里的故事：

> 据说在公元前几世纪，耶路撒冷有一些所谓的先知们喜欢故弄玄虚。
>
> 经常以上帝的名义，假借上帝给自己托梦的神迹来散布谣言，迷惑众生。

有一天**耶和华**终于发怒了，向众人宣布说：

> “我难道仅仅是近处的上帝吗？我不也是远处的上帝吗？”

接着又质问道：

> “人岂能在隐秘处藏身，使我看不见他呢？我难道不是充满天地吗？”
>
> ——《旧约·耶里米书·第二十三章·23~24节》



 



**耶和华**的意思其实是为了表明一种态度：

> 就是无论你们这些凡人或者假先知们在哪里，在做什么，想准备什么行动，都逃不出我的视线。

一句话：

> 上帝无所不能，是因为他无所不知；
>
> 上帝之所以无所不知，是因为他无所不在。

值得注意的是，除了犹太教的经典《旧约》。

在《新约》这部**基督教**的经典里，**圣保罗**也同样赞叹上帝说：

> “一切来自你，一切通过你，一切在你之中。”
>
> ——《新约·罗马书·第十一章·36节》

10、

现在，我们再回过头来看老子的这几句话：

> **“有物混成，先天地生。**
>
> **寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。**
>
> **吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大；**
>
> **大曰逝，逝曰远，远曰反。”**

所谓的**“大”**：

> 就是指**“道**”无处不在，像水中的盐，像虚空里的法身，像充满天地的耶和华， 是藏身于自然界的一切事物之中的。

所谓的“逝”：

> 就是指“**道”**在**时间上是可以无限流逝的，**所以独立而从不更改；

所谓的“远”：

> 就是指**“道”在空间上是可以无限辽远的，**所以周行而从不懈怠。

说来也巧，**斯宾诺莎**在《伦理学》一书中也多次强调：

> “上帝是无所不包的，既有**永恒性**，又有**无限性**。
>
> ——《伦理学·第一部分·论神·命题十五》



 



那么显而易见：

> **斯宾诺莎**笔下的**“无所不包”**，不正是老子所说的**“大”**吗？
>
> 所谓的**“永恒性”**不正是**“逝”**吗？
>
> 所谓的**“无限性”**不正是**“远”**吗？

其实**斯宾****诺莎**本人并不喜欢**“上帝”**这个称呼，他更喜欢**“实体”**或者**“自然”。**

只是因为怕惹怒教会，犯下死罪。

所以才给他的**“实体”**贯以**“上帝”**的名义，给他的**“自然”**披上了**“上帝”**的外衣。

他无论从哪方面看，都更接近老子，像是一位**无神论者。**

因此有人说：

> 如果把**斯宾诺莎**哲学著作中的**“实体”**或**“自然”**，替换成老子的**“道”**，瞬间中西贯通。

11、

接下来，我们再来探讨：

> 老子所说的**“反”**，究竟指的是什么？

这个问题，我想从生活当中一个十分诡异的现象谈起。

什么现象呢？三个字：

> **“鬼打墙”。**

所谓的**“鬼打墙”：**

> 就是假如有一天在你在山林里或者沙漠中行走，无论怎么走，最后总是会绕个圈回到原地。



 



为什么会这样呢？

其实生物学已经给这种现象提供了一个明确的答案。

生物学家们曾经做过一个实验：

> 把一只野鸭子的眼睛蒙上，将它抛到天空。
>
> 然后野鸭就开始飞行，但是奇怪的一幕发生了：
>
> 只要天空足够开阔，野鸭的飞行轨迹一定是一个圆周。

原因其实很简单：

> 因为野鸭的两个翅膀有着细微的生理差异，一个力气偏大，一个力气偏小。
>
> 所以蒙上眼睛以后，只要飞得足够远，飞行时间足够长，总会飞回起点。

同样的道理：

> 人类也是由于左腿和右腿的肌肉差异，导致在行走的过程中总是不知不觉地偏向一侧。
>
> 所以一个人在蒙上眼睛或者没有标志事物作为判断依据时，他的行走轨迹必定是一个圆周。

当然，前提是**行走的距离足够远，行走的时间也足够长。**

简而言之一句话：

> **生物的本能是圆周运动。**

然而，如果按老子的意思：

> **“道”**无形无象，无牵无挂，不就是一直愉快地在茫茫的宇宙中**“周游环行”**吗？

那么问题来了：

> **“道”**会不会也像沙漠中行走的人一样，发生**“鬼打墙”**的现象呢？

老子的答案是肯定的，但是，这个答案可靠吗？

12、

2017年8月17日，美国国家科学基金会的天文台**(LIGO)**宣布了一项震惊世界的发现：

> 他们探测到了宇宙中的**引力波。**



 



**引力波**是什么呢？

> 是宇宙中带质量的物体加速度运动所引发的一种现象，它有一种非常形象的描述叫：**时空的涟漪**。

早在1916年，爱因斯坦就已经在广义相对论的基础上指出：

> 引力相互作用的速度，等同于光速。
>
> 所以引力的突然变化，必然会使光线跟着它一起跳舞，从而产生引力波。

**爱因斯坦**认为：

> **引力**本质上并不是像磁铁一样的吸力，而是时空弯曲造成的**“副作用”。**

什么意思呢？

> 假如有一块海绵，你在海绵的中心放置一个小铁球，那么海绵的表面就会**形成一个凹陷。**
>
> 如果这时候，小铁球的周围恰好有一些小玻璃球。
>
> 那么小玻璃球自然会朝着小铁球的的方向，慢慢滑动。



 



这就是我们所谓的**“引力”**，其实它并非是一种“吸引力”，而是**时空弯曲的结果。**

真正值得我们深思的是：

> 我们的宇宙难道不就相当于一块无边无际的**大海绵**吗？
>
> 如果没有任何扰动，它是方直和平坦的。
>
> 但是当有质量的物体出现时，比如一个太阳，海绵就会被压的弯曲一点。
>
> 那么太阳周围的那些星球，比如火星，比如地球，就会朝着太阳的方向渐进式滑落，然后绕着太阳转动，这种现象我们称之为**“公转”。**

而**引力波**的发现正好实实在在地证明了：

> **时空**并不是我们想象的那样，是一个横平竖直的空间，而是一块充满了**弯曲**和**凹陷**的**海绵。**

也就是说：

> 我们人类就是水缸里的金鱼，我们完全生活在一个扭曲的时空里。



 



13、

时空会弯曲，那又能说明什么呢？跟老子所说的**“反”**又有什么关系呢？

我们不要忘了，**爱因斯坦**早就指出：

> 光线在行走过程中，也会受到引力的作用而变得**“委婉”，**也就是发生**轻微的弯折。**

也就是说：

> 假如有一束光从太阳系出发，只要它走得距离足够远，时间又足够长。
>
> 那么终有一天，它会绕着宇宙环游一圈，然后返回太阳系这个出发点。

没错，时空若能弯曲，连**光**也会**“鬼打墙”。**

这就好像是：

> 人在地球上沿着一条直线行走，最后必定会回到原点。
>
> 地球在太阳系中沿着一条直轨运行，最后必定会绕着太阳公转。

所以，我们完全有理由这样说：

> 我们的宇宙就是一个有限的、无边界的、弯曲的巨大空间。
>
> 我们永远都走不出去，就像一个人永远也无法走出地球。



 



这就是霍金在《时间简史》里面的标准宇宙模型，也是大多数物理学家们的共识。

只是由于宇宙太过浩瀚，目前我们太阳系的光线应该还在**环游宇宙的路上**，尚未返回而已。

那么，显而易见：

从人类的**鬼打墙**到光线的**周而复始**，从**生物本能**到**宇宙模型**，完全符合老子为**“道”**量身定做的四大要素：

> 大、逝、远、反。

因为**“道”**是天地之母，是原件。

万事万物只是**“道”**的子孙，是复印件。

所以，万事万物的**“大逝远”**相对于**“道”**而言，都差了一个量级。

但是**“反”**的规律，却是毫无二致的。

14、

谈到这里，你心里一定会生出更大的疑问：

> 既然生物学本能和宇宙模型，都蕴含着**“反”**，都遵循着**循环往复**的规律。
>
> 那么，生物本身是否也会**“反”**呢？植物和石头是否也会“循环往复”呢？

比如说：

> **生命体**会不会有“死而复生，生而再死” 的轮回？
>
> **非生命体**会不会有“毁而复成，成而又毁”的轮回？

那我们就先谈一谈，生命到底有没有轮回。

15、

我们都知道佛教讲**“六道轮回”**，而**“六道轮回”**又分为**三善道**和**三恶道。**



 



> 三善道即：**天道、人道、阿修罗道。**
>
> 三恶道即：**畜生道、饿鬼道、地狱道。**

也就是说：

> 假如你今生是一个普通人，但你的前世可能是一只鸟、也可能是一个乞丐、还可能是某一个得道高僧。

你的来世是什么呢？取决于你今生的修为。

为了方便讲述，我将其简化为三种情况：

> 一、如果你杀人放火、坏事做尽。

来世就会变成畜生或者恶鬼，甚至堕入地狱；

> 二、如果你行善积德，广结良缘。

来世就会投胎到富贵人家，享受福报。

甚至会亲近佛法，得悟正道，进入天道。

渐渐通过修行脱离轮回之苦，达到**涅槃寂静**的圆满之境。

> 三、如果你时好时坏，又非大奸大恶。

一般情况下，都会在**人道**和**阿修罗道**之间轮回。

所谓的**阿修罗**，特指那些阴险暴戾，自私自利的小人。



 



16、

那么这**六道轮回**，是否真实可信呢？是否能经得起科学的验证呢？

其实最关键的问题在于：

> 天人、恶鬼和地狱，虚无缥缈，看不见也摸不着。
>
> **猪狗牛羊**这些畜生又不通人语，无法交流。

所以，我们只能从那些**轮回转世者**的口中，去寻找答案。

别说，世界上还真的有一些人这么做了。

> 其中做的最好最全面的，就是美国**弗吉尼亚大学知觉研究部**的教授**吉姆·塔克。**

他和同事们从上个世纪六七十年代开始，从全世界各个国家收集和整理轮回转世的事迹。

包括但不限于印度、斯里兰卡，泰国、美国等等。

经过了将近四十年的深入调查和验证，在2005年他终于出版了《关于儿童回忆前世生活的科学调查》一书。

在本书中，一共收集了超过2500多个真实的轮回案例。

其中的225个孩子一出生身上就有胎记或者先天性缺陷，研究发现：

> 他们前世基本都是死于某种暴力，有胎记的地方正好是他们前世受伤的部位。

还有另外一种情况就是：

> 有些亚洲地区，流传着一种给死者身上的涂颜料做标记的习俗。
>
> 而在这个地区转世的孩子，**身上的胎记**恰好会对应在他前世**被做标记的地方。**



 



以上这些都是硬性的证据，科学家们根本无法否认。

研究还发现：

> 前世溺水而死的人，大部分都怕水；死于战争的人，都害怕飞机等等。

当然，其中也有一些虚假的案例。

> 比如有些小孩子为了好玩，或者为了博取父母的关注，故意说谎。
>
> 也有一些小孩子是因为记忆有偏差，又受了父母的某种暗示等等。

但是这些所有的案例中，只有25%左右可以用科学理论解释的通。

剩下的75%，也就是说还有将近1900个案例。

研究者们表示无法理解，只能选择**存疑**或者**相信。**

17、

其实，**吉姆·塔克**的调查只是掀开了冰山一角。

在我国**湖南省怀化市通道侗族自治县**的南部，就有一个叫**坪阳乡**的地方。

乡里的某个村子生活着一百多个**“再生人”**，所以被人称为**“转世村”。**



 



如果你觉得这肯定是一个村子的人在说谎作秀，那我就无话可说了。

> 在这么多铁证面前，你没有经过深入的调查就一巴掌拍死了转世轮回的可能性。
>
> 这本身就不是一种科学的态度，你又有什么资格来破除迷信呢？

起码，在目前看来：

> 生命的轮回，是很可能存在的。

至于人是否会轮回入畜生道、地狱或者天堂。

目前还没有**足够多的案例**和**过硬的证据**，只能先存疑不论。

好了，现在生命体是否有轮回的问题，我想你心中应该起码已经有了一个模糊的答案。

接下来，我们再来探讨**非生命体**是否有轮回的问题。

18、

在1895年，法国有一位非常了不起的数学家叫**庞加莱**（1854~1912）.



 



他通过数学演算，发现了一个定理叫：

> **“始态复现定理”**，也叫**“庞加莱轮回。”**

简而言之，意思是：

> “微观粒子的运动，哪怕是再复杂再混乱。
>
> 终有一天，还是回归到原始状态。”

比如，你将一滴黑墨水倒进一杯水中。

> 墨水就会渐渐散开，越来越均匀，也越来越散乱。

但是**庞加莱**认为：

> 尽管几率微乎其微，但是这一滴黑墨水一定会从散乱均匀的状态，再次回归到最初的一个小点。

当然，前提是：

> **时间要足够长。**

或许你会说：

> **“庞加莱轮回**也太低级了吧？小孩子也知道这不过是概率问题而已。
>
> 世界上有哪个傻子会把杯子放在桌子上五十年，去等着看墨水**“破镜重圆”**呢？

不过，五十年显然不够，可能需要几百亿年。

但是，如果我们仔细想想就会明白。

其实**庞加莱**这一**“始态复现定理”**定理的意义在于：

> 它是可以放大的，因为整个宇宙也是由**无数个微观粒子构成的。**



 



也就是说：

> 我们的宇宙就相当于是一个**装满水的杯子**，而138亿年前的宇宙**“大爆炸”**就相当于是将一滴黑墨水倒进了水杯里。
>
> 而现在宇宙中的飘散的云尘，散乱的星系，就相当于是那一滴正在扩散中的黑墨水。
>
> 只要演化时间足够长，宇宙中的一切事物。
>
> 就一定会回归到起点，然后再周而复始。

当然，有的物理学家通过计算发现：

> 按照**庞加莱**的理论，宇宙轮回的概率接近于无限小，所以需要的时间也接近于无限大。

尽管如此，他们还是无法从根本上驳倒**庞加莱轮回**，至少从数学上无法拨倒。

也就是说：

> 无生命体，也有接近于无限小的概率会发生轮回。



 



13、

谈到这里，你的心里一定会蹦出一个更大的疑问：

既然连宇宙中**生命体**和**非生命体**都有可能轮回，那么**宇宙本身**有没有轮回呢？

> 比如宇宙从**“大爆炸”**的那一刻开始诞生，然后毁灭，接着再通过**“大爆炸”**重生，然后再毁灭？

问得好，其实物理学界早就有人思考甚至是论证过这个问题了。

他就是英国当代著名的物理学家**罗杰·彭罗斯**（1931~），这位老先生至今还健在。

他曾经和霍金一起证明了黑洞**“奇点”**的存在（即：**奇性定理**），并预言了**奇点**是宇宙的开端。

> 所以在1988年，他们两人共同获得了**沃尔夫物理学奖，**这在物理学界被认为是仅次于**诺贝尔奖的奖项**。



 



14、

**彭罗斯**写过很多著作，其中有一本是2010年出版的，书名就叫

> 《宇宙的轮回》。

在这本书的第三章，他提出了一个惊世骇俗的理论

> **“共性循环宇宙学。”**

当然，他的论证之路上铺满了各种各样的数学公式。

反正我是看得满头大汗，结果还是一窍不通。

在此，我只能大体讲述一下他的观点。

首先我们要知道一点：

> 宇宙一在加速膨胀，这是物理学界的共识。

所以**彭罗斯**认为：

> 宇宙从大爆炸开始，然后一直膨胀。
>
> 但是最后会终结于一个加速膨胀的时间点，形成一个世代。
>
> 每个世代的终结，是下一个世代大爆炸的开始。

也就是说：

> 我们现在生活的这个宇宙，只是无限多个相似的**宇宙世代**中的一个。

那么他的理论有没有根据呢？

要想弄清楚这个问题，我们要先了解两个物理学定律。

这两个定律并不难，只要你能仔细看完。



 



15、

第一个是**热力学第二定律**，也叫**熵增定律。**

意思是：

> 宇宙万物都是从一定的价值与结构开始，不可挽回地朝着混乱与荒废发展。

比如：

> 一个桌子几年后必定会变成一堆废木；
>
> 一个人几十年后必定会变成一堆白骨；
>
> 一座房子几百年后必定会变成一堆废墟；
>
> 一个星球几十亿年后必定会变成一堆陨石。

也就是说，万事万物遵从着一个基本规律：

> 就是**从有序走向无序，**这个过程就叫做**熵增。**
>
> 宇宙越有序越井然，熵值就越低；
>
> 熵值越低，越接近宇宙的**初步状态；**
>
> 反之，宇宙越无序越混乱，熵值就越高；
>
> 熵值越高，越接近宇宙的**最终状态。**

16、

第二个定律是：“**黑洞蒸发**”。

黑洞为什么会蒸发呢？



 



众所周知：

> 黑洞是由巨大的恒星燃烧殆尽后，坍缩而成的一个点。
>
> 所以黑洞的密度巨大、质量巨大，引力也巨大。
>
> 它会吞噬掉周围的一切物质，包括光。
>
> 当然，距离黑洞越远，引力自然就会越小。
>
> 比如在黑洞的**边界处**，黑洞的引力是十分微弱的。
>
> 所以就只能吸走周围空间的**“正粒子”**，而无力追杀那些向相反方向逃跑的**“反粒子”。**
>
> 因此**“反粒子”**会逃出黑洞的魔掌，回到宇宙的怀抱中。

换句话说：

> 黑洞吸收能量的同时，也会持续地向外界释放能量。

这个现象被称为：

> **“霍金辐射。”**

那么只要时间足够长，黑洞最终必定会放空自身的全部能量。

从而蒸发殆尽，这就所谓的**“黑洞蒸发”。**



 



17、

明白了以上两个定理以后，我们就可以认识一下**彭罗斯**的理论了。

他认为：

> 当宇宙扩张到极限时，根据霍金的**“黑洞蒸发”**理论，黑洞所吞噬的一切物质和信息都将烟消云散。
>
> 黑洞一死，引力消失，所有的粒子质量归零，于是宇宙的**熵值**也会被清零。
>
> 如此一来，就仿佛系统重启，一个新的**低熵值宇宙**又将重头开始。

那么，如何将**高熵值的终态宇宙**连接到下一个**低熵值的初态宇宙**呢？

**彭罗斯**的办法是：

> 运用高等数学领域中的**共形几何**原理，可以将一个世代的**初态**与前一个世代的**终态**进行**“光滑过渡”**。
>
> 而在**“光滑过渡”**的过程中，上一个宇宙的**熵值**会自动清零，从而为下一个宇宙的诞生奠定基础。

至于什么是**共形几何**，很抱歉，我的数学水平目前无力解答。

18、

值得一提的是：

在2012年6月，**罗杰·彭罗斯**与埃里温州立大学的科学家**瓦赫·古萨德扬**分析了美国国家航空航天局的**威尔金森微波背景辐射探测器**观测到的数据，发现了一个神秘的现象：

> 宇宙的微波背景辐射竟然一共存在着12个同心圆的“印迹”。



 



**宇宙微波背景图**是科学家们通过各种仪器，精心绘制的宇宙大爆炸10万年以后至今的温度变化图谱。

按正常来讲：

> 宇宙从大爆炸开始，温度是由高变低的，也是均匀分布的。

**彭罗斯**和**古萨德扬**经过计算后认为：

> 在这一圆环结构中温度的变化远低于理论值，所以必定产生于大爆炸发生之前。
>
> 而且是上一个**“世纪宇宙”**的黑洞之间，互相碰撞产生的波动。

也就是说：

> 我们的宇宙，真的很有可能一直在循环往复的上演着**毁灭**和**重生**。



 



19、

当然，**彭罗斯**的理论并不一定正确。

他的宇宙模型，只是众多物理学家们假想中的一种。

甚至是本章内容里所讲到的那些理论，不管是生物学的还是物理学的。

都可能会随着时间的推移，逐渐被新理论一一推翻和取代。

但是，并没有关系。

起码我们曾经认真的思考过：

> **“道”**，为什么会**“大、逝、远，反”。**

老子若是泉下有知，亦当欣慰才是。



 





**第二十五章上半部分【完】**