# 一个健全的社会，根本不需要“见义勇为”。

# 题引：

众所周知：

> 人性是**“趋利避害”**的，所以**见义勇为**是**反人性**的。
>
> 也正因为**见义勇为者**太少，我们的社会上才会大力提倡**见义勇为。**

那么请问：

> **“见义勇为”**真的值得提倡吗？



 



------

# **《第二十七章》：**

> **㊣善行，无辙迹；**
>
> （善于行走的，不会留下辙迹；）
>
> **㊣善言，无瑕谪；**
>
> （善于言谈的，不会发生病疵；）
>
> **㊣善数，不用筹策；**
>
> （善于计数的，用不着竹筹；）
>
> **㊣善闭，无关楗而不可开；**
>
> （善于关闭的，不用栓梢而使人不能打开；）
>
> **㊣善结，无绳约而不可解。**
>
> （善于捆缚的，不用绳索而使人不能解开。）
>
> **㊣是以圣人常善救人，故无弃人；**
>
> （因此，圣人经常挽救人，所以没有被遗弃的人；）
>
> **㊣常善救物，故无弃物，是谓袭明。**
>
> （经常善于物尽其用，所以没有被废弃的物品，这就叫做内藏着的聪明智慧。）
>
> **㊣故善人者，不善人之师；**
>
> （所以善人，可以做为恶人们的老师；）
>
> **㊣不善人者，善人之资。**
>
> （不善的人，可以作为善人的借鉴。）
>
> **㊣不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。**
>
> （不尊重自己的老师，不爱惜他的借鉴作用，虽然自以为聪明，其实是大大的糊涂。这就是精深微妙的道理。）

以上就是通行的原文与翻译。

------

【第一句】

**㊣善行，无辙迹；**

1、

庄子曾经讲过一句名言：

> **“绝迹易，无行地难。”**

什么意思呢？就是说：

> :一个人想抹掉足迹很容易，但是想不在地上行走，很难很难。

比如说：

> **一个小偷，**他可以偷东西不被当事人发觉；
>
> **一个劫匪，**他可以杀人越货不被警察抓住；

没错，他们作案时或许可以做到神不知鬼不觉，抹掉一切蛛丝马迹。

但是，他们永远无法从心里抹掉自己**“作案”**的那个场景。



 



2、

其实，这句话可以引申为：

> 你做一件事情时：
>
> 想要让别人看不见，容易；
>
> 想要让自己不知道，很难。

所以，老子所谓的**“善行无辙迹”**可以分成两种情况来讨论：

> 第一种情况是：
>
> **当你做某件事情时，别人看不出来你在做；**
>
> 第二种情况是：
>
> **当你做某件事情时，自己都看不出来你在做。**

3、

我们先来讨论第一种情况，比如我自己就亲身经历这么一件事：

> 几年前的一天早上，我坐公交。
>
> 人不是太多，但刚好满座。
>
> 正要发车时，颤颤巍巍地走上来一位老大爷。

这时候，车上的乘客们：

> 有的低头玩手机；
>
> 有的侧脸呆望窗外；
>
> 有的闭目养神。

总之，都有意无意地假装没看见。

而我的路程又比较远，大概要坐40分钟。

所以：

> **“让座”**还是**“不让座”？**

这两个想法正在我的脑壳里激烈地交锋。

忽然，坐我前面的一位中年男子站起身，默默地朝后门走去。

我当时舒了一口气，心想：

> 幸好有一个快要到站的人。

大爷投完币，眼睛一扫自然而然地就坐在了我前面的空位上。

然后车上的人越来越多，声音越来越吵。

在一片前拥后挤的氛围中，我终于到站了。

可是等我走到后门正要下车的时候，蓦然发现：

> 那个中年男子依然还在原地站着。



 



那一刻我才明白：

> 其实，这位中年男子是在偷偷地让座。

但是，我和老大爷以及车上所有的乘客们竟然都毫不知情。

如果不是他一开始坐在我前面，我也未必能够认出他。

所以当公交车远去时，我不由自主地目送了好一会。

或许，是想弥补一下先前欠他的尊敬吧。

3、

现在，我们回到老子的这一句话：

> **“善行无辙迹。”**

显而易见，这位中年男子就是一个**善于让座且不留痕迹**的人。

他这种不求回报的付出：

> 既给老大爷留下了**座位，**也给老大爷留下了**自尊。**

而我们生活中之所以总是**“有辙迹”**，其实根本原因就是因为不善于**“行事”**。

日本作家**岛田洋七**在他的著名小说《佐贺的超级阿嬷》里讲述了这么一个情节：



 



> 有一个卖豆腐的老板，看起来和蔼可亲。
>
> 但总是把每天碰坏了的一些碎豆腐，满脸嫌弃地贱卖给**岩永明广**的外婆。
>
> 童年的**岩永明广**十分恼怒：
>
> 他认为**卖豆腐的老板**是一个典型的**市侩小人。**
>
> 直到有一天，外婆语重心长地跟他说**：**
>
> **“真正的善良是让人察觉不到的。”**
>
> **岩永明广**才恍然大悟，原来老板是故意把豆腐捏碎的。

为什么？

> 因为老板知道他们一家八口穷困潦倒，如果天天贱卖给外婆的都是好豆腐，会伤了外婆的自尊。

没错，这是一种高级的善良。

这部小说里的**豆腐店老板**虽然没读过《道德经》，但是他的行为绝对可以算的上是**“善行无辙迹”**的标本之举。



 



4、

幸好，社会总在进步，我们的观念也在更新。

比如曾经的浙江大学，虽然一直都保留着资助贫困生的传统。

但是以前他们在给贫困生发放助学金的时候：

> 总是把贫困全部聚集在一个房间里，然后依次发放，逐个交接。

其实这种现象在中国普遍存在，尤其是在初高中的一些学校，更是如此。

殊不知，这种做法往往会激起贫困生之间的相互尴尬。

他们回到教室后，甚至还会引来周围同学们的议论纷纷。

这在一定程度上，伤害了贫困生的自尊。

所以从2012年开始，浙江大学校方决定改变资助方式：

> 直接由学校把助学金通过银行，打到学生的银行卡账户上。



 



如此便一举两得，皆大欢喜，从而抹掉了一些不必要的惹人围观的**“辙迹”。**

所以当你做一件事情时，尤其是一件好事，最好不要让人知道你在做。

也就是说：

> 虽然你做了，看起来却没做。

**耶稣**曾经教导过信徒们的时候，就说过一句很有名的话：

> “施舍要行在暗处，左手行善，不要让右手知道。”
>
> ——《马太福音·第六章·第三节》

用老子的话说，这就叫**“善行无辙迹”。**

5、

接下来，我们再来看第二种情况：

> **当你做某件事情时，自己都看不出来你在做。**

春秋时期，有一个**“子路受牛”**的故事流传很广：

> 话说孔子七十二门徒之一的**子路**，有一天出门远游，救了一个人落水的人。
>
> 溺水者的父亲亲自登门感谢，并且牵来一头牛相送。



 



我们要知道：

> **子路**的家境十分贫寒，《二十四孝》里第五则有一个**“负米养亲”**的典故，主角就是他。
>
> 他自己每天**吃野菜喝清汤**，但是为了父母营养健康，常常从百里之外背米回来侍奉。

所以，子路经过一番思想斗争，最后接受了溺水者的报酬。

6、

当然，他也因此承受了舆论的压力。

毕竟**他**做为**孔子**的高徒，突然从**“见义勇为”**变成了**“见利勇为”。**

确实无法满足十里八乡的高尚期待，自然会给人们带来很大的心理落差。

出人意料的是，孔子却对子路的**“受牛”**之举大加叹赏。

孔子满怀欣喜地说：

> “子路之后，鲁国人一定会见溺必救。”

孔子为什么会这么说呢？

> 因为人性是**“趋利避害”**的，所以**见义勇为**是**反人性**的。
>
> 也正因为**见义勇为者**太少，我们的社会才大力提倡**见义勇为。**

不过，现代的政府总算是学聪明了。

不只中国如此，全世界皆然。

无论是哪一个国家，政府都会给那些**见义勇为者**颁发奖金和荣誉证书，以资鼓励。

这从本质上而言：

> 其实就是将**“见义勇为”**转化成**“见利勇为”**，将**“反人性”**改造成**“顺人性”。**

只有**“见利勇为”**才符合人的本性，才能够持续性地发扬和传承。

7、

那么，二者之间唯一的不同点是：

> **见义勇为的人**，都知道自己在**见义勇为。**
>
> 哪怕全世界没有任何一个人知道他们的事迹，但他们自己永远心如明镜。

然而，当人们开始**“见利勇为”**的时候，情况就不一样了。

> 因为他们都是冲着**“名利”**去的，所以他们会把**“勇为”**当作一种**“等价交换”。**
>
> 那么相应的，他们的心里就不会留下一丁点**“见义”**的痕迹。
>
> 只会觉得一切稀松平常，自然而然，就好像花钱买早餐一样。

也就是说：

> 见义勇为的高度实在太高，一般人踮起脚尖也够不到；
>
> 见利勇为的难度就并不难，一般人稍微用点心就做得到。

换而言之：

> 一个真正健康的社会，根本不存在也不需要**见义勇为**。

所以老子说：

> **“善行无辙迹”。**





 



------

**【第二句】**

**㊣善言，无瑕谪；**

1、

**善言**，即是善于说话。

善于说话，其实是一种高超的艺术。

据科学家们的研究：

> 人类与黑猩猩的基因有99%是完全一样的，只有1%不一样。

也就是说：

> 这1%的基因直接决定了人与动物的分界线。

那么，我们人类身上究竟有哪1%的基因是黑猩猩所不具备的呢？

答案你应该想到了，没错：

> 是语言的基因。

人类的语言究竟有什么魅力呢？我们不妨从《韩非子·说林篇》记载的三个真实案例中去体验一下。

2、

先说第一个：

> 春秋时期，**伍子胥**在楚国被人陷害，只好出逃。
>
> 终于逃到楚国的边境时，不料被一个守边的官吏抓住了。
>
> 守边官欣喜若狂，准备押送他出见楚王。

但是，**伍子胥**却凭着自己一条三寸不烂之舌，硬生生地说服了守边官放他出境。

那么请问：

> 假如你是**伍子胥**，需要用什么样的言辞才能成功地自救呢？



 



3、

第二个故事：

> **商纣王**修建了一座酒池肉林，常常宴饮作乐，通宵达旦。
>
> 有一天，商纣王突然问左右的官员：
>
> “现在是什么时晨了？”
>
> 文武百官都醉汹汹地摇着头说：“不清楚。”

然后**商纣王**就派了一个人去问太师**箕子**，**箕子**可不是一般的小人物。

他是纣王的叔父，是大商王朝的顶梁柱，也是中国历史上最著名的贤臣之一。

那么请问：

> 如果你是箕子，会如何回答商纣王的问题呢？



 



4、

春秋末期，**韩、赵、魏**三家分晋。

> 不过，后来**韩国**跟**赵国**发生了一些误会和矛盾，甚至于发展到了势不两立的地步。
>
> 魏国的国君**魏文侯**与**韩赵**两国都十分交好**，**所以看在眼里，急在心里。

恰好有一天，韩君和赵君先后派使者前来出使魏国。

> 韩国的使者说：“希望借兵去攻打赵国。”
>
> 赵君的使者说：“希望借兵去攻打韩国。”

那么问题来了：

> 如果你是**魏文侯**，需要怎么处理才能使得**韩赵两国**化干戈为玉帛呢？



 



5、

其实，人与人之间的交流生无非是三种状态：

> 接受，混同，拒绝。

这里我们可以事先透露一下：

> **伍子胥**使用的心法是“接受”，**箕子**使用的心法是“混同”，**魏文侯**使用的心法是“拒绝”。

但是，我在这里有必要重新厘定一下我的定义。

> 最高级的接受，是**接而不受。**
>
> 最高级的混同，是**混而不同。**
>
> 最高级的拒绝，是**拒而不绝。**

那么接下来，我们就来具体分析。

6、

首先，伍子胥是如何**“接而不受”**的呢？

他先“接”下了**“边境官会把他押送给楚王”**这一个事实，但他并没有**被动地**去承受其后果。

相反，他在此事实的基础上，巧妙地使用了一个心理学的伎俩：

> **“损失厌恶。”**

什么是损失厌恶呢？

举个例子：

> 玩一个游戏，抛硬币赌输赢。
>
> 对于你，正面为赢，反面为输。
>
> 如果赢，你可以获得100元；
>
> 如果输，你将会失去100元。

那么请问，你是否愿意赌一把？

> 大量的实验证明，大部分的人是不愿意玩这个游戏的。

为什么?

因为因为对于多数人来说：

> 损失100元的痛苦，远远大于得到100元的快乐。

那么究竟多少收益，才能弥补普通人失去100元的痛苦呢？

> 经过2002年诺贝尔经济学奖得主**丹尼尔·卡尼曼**的实验验证，结果是：
>
> 200元。

也就是说：

> 面对同一件东西，失去的痛苦程度是得到的快乐程度的**两倍以上。**



 



7、

谈到这里，你应该会想到**伍子胥**的答案了。

没错，**伍子胥**骗这个守边官吏说：

> “楚王之所以抓我，是因为我身上有一颗价值连城的宝珠。
>
> 现在宝珠已丢，你若抓我回去，我只好说是你私吞了。”

守边官想了想，最后乖乖地放走了**伍子胥**。

为什么？

> 因为守边官送回**伍子胥**的受益，无非就是**金银赏赐**或者**加官升职。**
>
> 但是，如果伍子胥一口咬定自己私吞宝珠，那可是欺君的死罪。

所以，守边官心里的**“损失厌恶”**感一瞬间就战胜了**“得到快乐”**感。

于是，他的本能促使他必须放弃这一个赌博游戏。

可见，伍子胥的**“善言”**，确实是直击人性的弱点，毫无“**瑕谪**”可寻。

8、

其次，我们再来谈谈**箕子。**

当商纣王派人问他**“今宵几何”**的时候，**箕子**仰天长叹：

> “举国不知而我独知，岂不是太危险了吗？”

于是**箕子**决定**“混而不同”**，他对传话的使者说：

> “我也喝醉了，不清楚。”

没错，**箕子**看似简单的一句话，却巧妙地绕过了一个人性的陷阱。

这个陷阱就是：

> 你不能表现得比领袖更聪明。

为什么？

> 因为箕子一旦表现得比商纣王更聪明，就意味着在某种程度上，他获得了高于纣王的**声望。**

而在人类社会中：

> 一个人的声望恰恰应该跟他的地位成正比，这是一种千百万年来人类通过竞争和博弈制造出来的均衡态势。

在动物界也同样如此：

> 声望最高的那个动物，往往是种群的第一领袖。

9、

2017年，美国乔治梅森大学的经济学教授**罗宾·汉森**和**凯文西·穆勒**合写了一本书叫：

> 《头脑里的大象》。

这本书的副标题是：

> 日常生活中隐藏的动机。



 



没错，他们在此书中就探索了不少表面现象背后的隐藏心理机制。

比如说，非洲中南部生活着一种鸟叫：

> **鸫鹛鸟。**

**鸫鹛鸟**这个种群有一个很奇怪的现象：

> 它们很少打架。

这是为什么呢？科学家们经过观察发现：

> 原来是因为**鸫鹛鸟**内部竞争领袖的方式与众不同。

一般的鸟类和动物之间的竞争，总是通过**“暴力“**来抢夺地位。

鸫鹛鸟之间虽然也会争权夺位，但是它们的方法比较高级，手段也比较文明。

> 它们互相比试的不是**蛮力**，而是——为其他鸟**服务的权力。**



 



所以如果只是表面上看，那么**鸫鹛鸟**个个都像是**“活雷锋”**。

> 比如每当夜晚鸟群要休息的时候，就会有一排**鸫鹛鸟**举起手来，主动要求**站岗放哨**。
>
> 这时候，鸟群的大首领就会从中**钦点**一只。
>
> 然后再**“拍一拍它的翅膀”**，把任务交给它。

没错，在**鸫鹛鸟**群里为**大家**服务是一种荣耀。

但是我们要注意：

> 如果是二首领想要主动为大家服务，大首领是绝不会给它机会的。

为什么？

> 因为在**鸫鹛鸟**群里**，**为**众鸟服务**是已经发展成了一套**积攒声望的政治系统。**

这一套社会运作的系统，跟中国古代的**尧舜**禅让机制倒是颇有些类似之处。

> 你的贡献越大，声望就越高；
>
> 你的声望越高，地位自然就应该越高。

所以，大首领是不愿意让二首领继续**积攒声望**的，否则会威胁到自己的地位。

10、

比如**隋炀帝杨广**的太子**杨暕**就没弄明白这一点，所以犯了一些很低级的错误。

据史书记载：

> 有一天父子两人同出打猎，**隋炀帝**一无所获，太子**杨暕**却满载而归。

最让人瞠目结舌的是：

> 在众目睽睽之下，**杨暕**还将捕获的猎物特意进献给父亲**杨广**赏看。
>
> 使得杨广当天威风扫地，颜面尽失。
>
> 此后，杨广对他越来越猜忌，越来越疏远。



 



甚至于后来杨广对他不信任到什么程度呢？

> 公元618年御林军首领**宇文化及**叛乱的时候，**杨广**的第一反应不是逃跑。
>
> 竟然是问：“是不是太子**杨暕**谋反了？”
>
> ——《隋书·列传·第二十四》

可见，不懂人性，不懂“混而不同”，是要付出巨大代价的。

11、

**鸫鹛鸟**的故事告诉我们：

> 人，本质上都是动物。
>
> 人首先是动物，然后才是人。

虽然人类的文明已经远远超过了普通物种，但是基因的惯性依然存在，动物的本能并无改进。

而商朝的箕子，无疑是一位深谙人性的大师。

> 他怀揣着深不可测的洞察力，一眼便看穿了政治运行的本质逻辑。

所以才用**“昏醉不知”**这个**挡箭牌**，挡住了纣王派人射出的**“猜忌之箭”。**

整个谈话过程如**行云流水，无懈可击。**

用老子的话说，这不就是**“善言无瑕谪”**吗？

10、

最后，我们再来谈一谈**魏文侯**。



 



当韩国的使者前来**“借兵伐赵”**的时候，他十分客气地说：

> “我跟赵国是兄弟之邦，恕难从命。”

当赵国的使者前来**“借兵伐韩**”的时候，他也十分客气地说：

> “我跟韩君是生死之交，爱莫能助。”

魏文侯这种**“拒而不绝”**的态度，气得**韩赵两国**的使者都拂袖而去。

但是，魏文侯必须这么做？

为什么？两种情况：

> 第一，如果魏文侯接受了**韩赵**任意一国的请求。

那么势必会引发战争，劳民伤财。

这，是他不愿意看到的。

> 第二，如果魏文侯只是单纯的拒绝说：**“无兵可借。”**

那么，韩赵两国之间在很大程度上，还是可能会发生战争。

因为韩君与赵君知道：

> 他们之间的战争，魏国不会从中支持任何一方。

所以他们就可以有仇报仇，单挑独斗。

这，也是他不愿意看到的。

12、

所以，魏文侯最后选择了**“拒而不绝”。**

虽然表面上得罪了两国的使者，其实在冥冥中反而加强了三国彼此的关系。

为什么？因为魏文侯的态度制造出了一种新的博弈平衡态：

> 首先，韩赵两国必然都不敢出兵攻打对方，因为他们知道魏文侯会跟另一方联手。
>
> 其次，韩赵两国必然都不敢分别对魏国用兵，因为他们知道魏文侯有另一方盟友。
>
> 第三，魏文侯也不会韩赵两国的任何一国用兵，因为他会担心另一方“螳螂捕蝉，黄雀在后”。
>
> 第四，魏文侯更不会同时攻打韩赵两国，因为那是自取灭亡。

也就是说，魏文侯用一句话：

> 让韩赵魏三国谁都不敢轻举妄动，从而保持了长久的和平。

13、

最后**，魏文侯**可能又使用了一点小伎俩。

> 韩君后来知道了魏文侯对赵国“拒而不绝”的那番话。
>
> 赵君后来也知道了魏文侯对韩国“拒而不绝”的那番话。

于是，韩君和赵君都惭愧难当。

最后，他们二人相约前来魏国，专门拜会魏文侯，以表谢意。

从此三人歃血为盟，韩赵两国亦重归于好。

如果用老子的话说：

> 魏文侯这种**“拒而不绝”**的语言艺术不就是**“善言无瑕谪”**吗？



 



------

**【第三句】**

**㊣善数，不用筹策；**

1、

**筹**，是一个**形声字。**

是古人削出来的一根一根的竹木片子，专门用来计数。

2、

**策**，等于是把一根一根的竹木片串起来，串成一册。

所以古人说的**“简策”**，就等于是现代的**“书”**。

3、

我们不妨先想一想：

在什么情况下，我们才会用**筹策来算数**呢？



 



其实答案很简单：

> 在你自己亲自去数的情况下。

我们不要忘了：

> 《道德经》本质上是一部写给统治者的劝诫书。

所以老子的意思其实是：

> 作为一个善于管理的最高领导，根本不会去亲自点数国库的钱财和粮食。

4、

举个例子：

> 汉文帝曾经问右丞相**周勃**说：
>
> “全国一年判决多少案件？”
>
> 周勃慌忙拜谢，说：“臣不清楚。”
>
> 文帝又问：“那全国一年的钱谷收入和支出又是多少？”
>
> 周勃汗流浃背，只好说：“臣也不清楚。”
>
> 汉文帝有些失望，转头问左丞相陈平。
>
> 陈平回答了三个字：“有主管。”
>
> 文帝说：“主管者是谁？”
>
> 陈平说：“陛下如果问刑事案，就找**廷尉**。如果问钱谷，就找**治粟内史**。”
>
> 文帝很好奇，于是追问道：“既然各有主管，那我管什么？”
>
> 陈平说：“陛下管左右丞相就可以了。”
>
> ————《史记·陈丞相世家》

显而易见，陈平就是一个**“善算”**的人。

所以真正的善算者，从来不会自己亲自去算，而是让别人替自己算。

这就叫：

> “善算者不用筹策。”



 



------

**【第四句】【第五句】**

**㊣善闭，无关楗而不可开；**

**㊣善结，无绳约而不可解。**

1、

**关楗**，是指关门的**木闩**。

横的叫关，竖的叫楗。

2、

我们先来听一则**“刘备遇刺”**的故事，这个故事可不是《三国演义》里的虚构情节，而是记载于**《三国志·蜀志·先主传第二》**的真实情节：

> 在公元191年，刘备因为抵御袁绍有功，被升为平原县县令。
>
> 平原郡里有一个叫**刘平**的人素来就轻视**刘备**，突然发现刘备居然当上了自家的县令。
>
> 于是心中愤愤不平，专门找了一名剑客去刺杀刘备。
>
> 没想到，刘备一向礼贤下士。
>
> 凡是登门拜访者无不与之同席而坐，同桌而食。
>
> 这名剑客去了以后，竟然收到了刘备的盛情款待。
>
> 剑客深受感动，于是将实情告诉刘备后离开了。



 



在结尾，连一向以曹操为正统的《三国志》的作者**陈寿**也不禁感叹道：

> “**其得人心如此！**”

3、

那么，刘备感动刺客的故事是不是正好能给我们一些启示呢？

没错：

> 最好的防御，是不让刺客对你产生刺杀的念头。

你或许会说：

> 刘备只是感动了一个刺客而已，无法保证不会再有其他的刺客来呀？

似乎听起来有些道理，仔细一想，其实不然。

两个原因：

> 第一，以剑客的胆识，既然无法交差，必定会隐姓埋名，甚至暗中保护刘备。
>
> 第二，以刘备的聪明，必定会对此事缄口不言，秘而不宣。

这样一来，就将**难题**抛给了那个幕后主使者**刘平**。

**刘平**会想：

> 刺客没有回来复命，刘备又完全不动声色。
>
> 一定是刺杀任务失败了，刘备早已杀人灭口，说不定正在暗中追查主谋呢。

于是，刘平寝食难安，惶惶不可终日，甚至可能会远避他乡。

所以最终的结果是：

> 刘备反而更安全了。

4、

你或许又会问：

> 你这么推测是不是太戏剧化了？在现实中可能会这么发展吗？

问得好！那我们不妨用事实来说话。

在南宋时期，有一位抗金名将叫**张浚。**



 



他跟**岳飞，韩世忠、刘光世**合称**“中兴四将”。**

> 公元1127年10月，扈从统制**苗傅**、威州刺史**刘正彦**等人密谋发动兵变。
>
> 逼迫宋高宗退位，史称**“苗刘之乱”。**
>
> **张浚**起兵勤王，赶去支援。
>
> 一天晚上，他正在卧室看书。
>
> 忽然有一名刺客从房梁蹿下，手持利刃。

张浚气定神闲，看书如故。

> 问道：“莫非是**苗傅、刘正彦**派你来杀我的？”
>
> 刺客回答说：“是。”
>
> 张浚：“既然如此，人头送你，去交差吧。”
>
> 刺客：“我也是读书之人，深知您是忠义之将，怎么可能加害呢？”
>
> 张浚：“那你来干什么？”
>
> 刺客：“我怕您防卫不严，特来提醒一下而已。”
>
> 张浚激动地握住刺客的手，嘘寒问暖。
>
> 并且希望刺客留下来为自己效力，刺客推辞说：
>
> “家有老母，不便远游。”
>
> 然后飞身上屋，消失于黑暗之中。

第二天，**张浚**从大牢里提出一名死囚犯。

> 并且发布命令说：
>
> “这是昨天抓到的刺客，现在斩首示众。”
>
> ——内容综合选材于《宋史 张浚传》以及罗大经《鹤林玉露·甲篇·卷三》。

那么，张浚为什么要将假消息昭告天下呢？

其实他是为了告诉那些想来刺杀他的刺客们：

> “放弃吧！你们不可能成功。”

当然，后来自然就没有刺客敢来找他的麻烦了。

他最终和**韩世忠、刘光世**等人一起平定了这次叛乱。

5、

显而易见，**张浚**的这种做法，更甚于刘备。

> 他主动地将那些刺客们刺杀他的念头扼杀在了萌芽之中，从而将他们挡在了千里之外。

没错：

> 最好的防盗门，是不让小偷对你产生偷盗之心。

这就叫**：**

> **“善闭，无关楗而不可开”**

6、

现在，我们将整个事件翻转过来再看，会发现：

当我们站在第三者的旁观角度去描述：

> 刘备和张俊之所以能收服刺客，当然是因为“**“善闭**”。

但是，如果我们站在**刘备**和**张浚**的主观视角去诉说呢？

他俩的所作所为不正是**“善结”**吗？善于在刺客的观念里“**打结”。**

> 虽然他俩的手里并没有绳索，却在那些刺客们的心里打了一个牢不可破的**死结。**
>
> 使得刺客们不敢再动妄念，从而无法解开并释放出**“刺杀”**的念头。

用老子的话说，这不就是“**善结，无绳约而不可解**”吗？



 



**二十七章上半部分【完】**